BIBLIOTECA 

i 

* DE 

AUTORES ESPAÑOLES. 




Digitized by L^OOQle 



BIBLIOTECA 


AUTORES ESPAÑOLES, 

DESDE LA FORMACION DEL LENGUAJE HASTA NUESTROS DIAS, 

. ordeuada 

POR D. BUENAVENTURA CARLOS ARIBAl. 


<£U$ta0 Tir liaron rs ilustre© ti t Jntiiae, 

POR JUAN DE CASTELLANOS. 


SEGUNDA EDICION. 



MADRID. 

M. RIVADENEYRA — IMPRESOR — EDITOR. 

CALLE DE LA MADERA, 8 

1857. 


Digitized by u^ooQle 



Digitized by t^ooQle 



. ) ■ 


PROLOGO. 


La presente obra ha Regado « sor, por. su rareza, una de aquellas curiosidades bibliográ¬ 
ficas de que pocos tienen noticia, y cuya reimpresión llena un gran vacio en nuestra litera¬ 
tura antigua. La misma suerte han tenido otras muchas producciones rebutirás á nuestros 
descubrimientos marítimos y á las primeras épocas de nuestras colonias, probándose por 
este medio la. historia de un sin número de hechos curiosos y datos interesantes, relativos á 
ana de las páginas mas instructiva» y brillantes de los anales de la humanidad. 

Si este desprecio de tan copioso. tesoro de conocimientos útiles es poco honorífico á 
nuestro gusto literario yánuestro amor propio nacional, no es menos digno de censura el 
olvido en que se. sumergen los nombres de los : varones ilustres que han contribuido eficaz-* 
mente con sos trabajos á las glorias de la literatura española. Increíble parece que casi todo 
' lo que se sabe de Castkllahos es lo poco que de si mismo habla en sus Elegías; y que, per 
mas investigaciones que hemos hecho en archivos y bibliotecas, solo hemos hallado menease 
de su nombre y de sus obras enda de don Nicolás Antonio, y en los apuntes que Muñoz ha 
dejado en la Academia de la Historia. 

El primero de estos escritores da á entender que Castellanos nació en Tunja; habla de la 
í rimara edición de lo primera parte de las Elegías, la cual rió la luz pública en 1589, sin lu¬ 
de impresión; se refiere á una cuarta parte, celebrada por don Tomás Taaayp, en su Get- 
lectio übrorum hispankQrum , y cita la Bibliotheea indita de Antonio León, donde se habla de 
un ejemplar de la segunda parte, que poseyó Luis Tribaldo de Toledo, cronista real de las 
Indias, de cuyas manos pasó á las.de Lorenzo Coceo, secretario de N. Compegio, nuncio 
apostólico en España. 

Las- noticias de Muñoz son todavía mas escasas y menos importantes. No se refieren á la 
persona del autor . sino á ciertas peculiaridades del ejemplar de ellas que Muñoz bebía visto. 
En ¿1 hay una nota manuscrita que dice; «Librería de la catedral de Patencia: donada (lo 
obra) por el doctor Pedro Fernandez del Pulgar, natural de Rioseeo, penitenciario de dicha 
iglesia». Al fin de la segunda parte, observa Muñoz que se lee la firma de Miguel de Ondarza, 
|| Zavala, con su rúbrica, la cual va también al pié de todas las planas. «Sin duda, dice Mu- 
y b oí, este filé el secretario por quien se despachó la Ucencia para la impresión, á consecuen- 
I da de la aprobación de Ercilla. Por último, Muñoz advierte que falta un plano en el ejem- 
' piar susodicho, y es el de la laguna de Venezuela, y que hay otro en la tercera parte, con 
este titulo: «Traza corográfica de lo contenido en los tres brazos que cerca de la equinoccial 
bate la cordillera de las sierras, que se continúan desde el estrecho de MagaUanes.» 

Por manera que la única biografía que de Castellanos existe, queda reducida á las escasas 
noticias que de ¿1 mismo injiere en su obra. De ellas se colige que siguió desde luego la car¬ 
íen militar, y que se haUó en reñidos encuentros y corrió grandes peligros en las diferentes 
i «empañas á que dieron lugar las conquistas de los vastos territorios de que se formó, en tiem- 


Digitized by t^ooQle 




«i . PBOUOGO. . 

pos muy recientes, ia república de Colombia. Después abrasó el estado eclesiástico y' obta- 
vo el beneficio de Tanja, en lo que se llamó entonces nuevo reino de Granada. En una y 
otra situacioq contrajo relaciones intimas y tuvo frecuente trato con muchos de los hombres 
roas distinguidos que figuran en aquellas grandiosas hazañas. 

Este descuido de los contemporáneos de Je ah os Castellanos es tanto mas notable, cuanto 
que su obra está muy lejos de esa trivial medianía que justamente desdeñan los hombres de 
saber y buen gusto. El autor no quiso elevarse á la altura de la poesía épica; no quiso reves¬ 
tir su narración con las galas de la fantasía, ni darle esas formas artificiosas que nunca se em¬ 
plean sino á costa de la verdad. Menos ambicioso que Lucano y Ercilla, solo consagra sus es¬ 
fuerzos á preservar del olvido hechos notables y circunstancias graves y curiosas. No es un 
poeta creador : es un historiador escrupuloso, que prefirió la octava rima á la prosa, quizás 
para recrear con este agradable ejercicio los últimos años de su vida, ó quizás también, por¬ 
que á ejemplo de Ovidio, quod tentabat dicere versus eral. A esta secunda opinión nos incli¬ 
nan su facundia inagotable; la increible facilidad de su versificación, la cusí, generalmente 
correcta y fluida, aunque á veces demasiado trivial y desaliñada, no se detiene en los obstá¬ 
culos que le ofrecían la exactitud numérica de las fechas, ni los estraordinarios nombres de 
los indios y de los puntos geográficos de las regiones que habitaban. Las escenas terribles y 
las graciosas; las batallas mas sangrientas y las caminatas mas difíciles; fiestas lucidas, cul¬ 
tos solemnes, paisajes floridos y voluptuosos, espectáculos naturales, llenos de horrorosa 
grandiosidad, todo se presta con igual holgura y lijereza al ritmo de este grande y fecundo 
versificador; para todo encuentra en su imaginación fértil y variada ritmos sonoros, cortes de 
verso naturales, consonantes propios y escogidos, y frases, si no eminentemente poéticas, á 
lo menos elegantes, bien construidas y muy raras veces torcidas de su prosodia, para for- 
' mar la oadenoia legitima y llenar el número requerido. 

Sus defectos son los comunes en su siglo; los mismos en que incurrieron los que mas lus¬ 
tre le dieron con sus producciones inmortales: anacronismos insignificantes, ostentación pe¬ 
dantesca de importuna y mal traida erudición, ignorancia de las ciencias naturales envueltas 
todavia en la infiincia, inversión no motivada de sucesos, y esa propensión á retruécanos y 
antítesis que bajo diversas formas se reproduce en todas las épocas literarias, y de que no 
supieron preservarse los mayores ingenios de la antigüedad:. 

Mas estas imperfecciones están mas que suficientemente compensadas poí algunas dotes, 
tanto mas gratas á la generación presente, cuanto mas escasean algunas de ellas en lostrabajos 
literarios de nuestro siglo. Distinguimos entre estas cualidades preciosas la paciencia investiga¬ 
dora que supone la acumulación de tantos sucesos, el interés dramático de tan estraordinarias 
virtudes, la exactitud en la descripción de las localidades, el arte con que escita la curiosidad 
del lector, graduando diestramente el desarrollo de los incidentes con que la Satisfitce; por 
último, esa sencillez candorosa que toda la obra respira, reflejo de un alma recta y pura, 
consagrada al culto de la verdad y ajena de todo lo que pudiera torcerla y ofuscarla. 

Prendas de tanto valer y tan justamente apreciadas por tos aficionados & la buena lectura, 
nos autorizan á creer que el público aceptará las Elegías de Castellanos, como uno de los ma¬ 
yores esfuerzos que á coma de grandes dispendios y trabajos ímprobos hemos empleado pard 
desempeñar las condiciones de nuestro programa, y continuar mereciendo la acogida behéVolá 
que han merecido los tomos precedentes de nuestra colección. 

w * ' " >í tfc * ^ v ,-f. -i* \ ? ’ l A ' • n* i , t 



í V 


Digitized by LzOOQle 






DI 

VARONES ILUSTRES DE INDIAS, 

CUUfl'ISTAS 

POR JO AH DE CASTELLANOS. 


DEDICATORIA AL REY DON FELIPE IL 

SEÑOR< 

Entre las cosas notables, que autores antiguos nos dejaron escritas, hicieron memoria4e 
aquella gran locura de Corebo, cuya cuenta, no estendiéndose á mas número de hasta cinco, 
presumía contar las ondas del mar y las arenas de sus riberas ; y desta misma podría yo ser 
agora redargüido; pues, en confianza de tan pobre talento como es el de mi ingenio, propuse 
cantar en versos castellanos la variedad y muchedumbre de cosas acontecidas en las islas y 
costa de mar del norte destas Indias occidentales, donde yo he gastado lo mas y mejor del 
discurso de mi vida, presumiendo levantar sus edificios desde los primeros fundamentos, en 
todos aquellos puertos que conocemos poblados de españoles. Y aun esta osadía fuera tole¬ 
rable si no me levantara á otro muy mayor atrevimiento, que fué aventurarme á ofrecer y 
consagrar mis trabajos al felicísimo nombre de vuestra Majestad, en cuyo esclarecido enten¬ 
dimiento naturaleza puso toda aquella perfecion á que sus fuerzas podían estenderse; mas 
como sea común uso de los hombres, y costumbre heredada de los primeros buscar escusas 
á los yerros que cometen, deseo que se me permita que ansimismo (con algunas razones, 
' aunque criadas á los pechos de mi confuso parecer) procure dar mis disculpas, y descargarme 
de los cargos que acerca desto se me podrían poner. Pues es asi que la flojedad y descuido de 
machos, que con la elegancia y primor que al sujeto desta obra se debe la pudieran tomar á 
so cargo, puso sobre mis hombros la pesadumbre deste cuidado, muy mas grave de lo que 
ellos pueden llevar, no sin consejo y estimulos de amigos, que se dolían de ver hazañas escla¬ 
recidas quedarse para siempre encarceladas en las escuridades del olvido, sin haber persona 
que movida deste justo celo procurase sacallas á luz , para que con la libertad que ellas me¬ 
recen corrieran por el mundo, y fueran á dar noticia de si á los deseosos de saber hechos 
célebres y grandiosos. Pues como ya tuviese escrito el descubrimiento deste Nuevo Mundo, y 
lo acontecido en las conquistas de las islas, y alguna parte de la costa de tierra firme hasta el 
mar de Venezuela, parecióme (por ser el volumen de lo compuesto algo crecido) que seria 
justo hacer en aquel pasaje pausa * para que desde^llí comenzase segunda parte, con intención 
de no publicar lo uno sin lo otro, por haber andado ya la mayor parte del camino; y aunque 
en este propósito .había dado fondo, importunidades de personas á quien debo respeto me 
hicieron levar las áncoras y salir con solo el trinquete, mandándome cometer esta primera 
el beneplácito de fortuna, que asi en esto como en otras cosas no siempre suele ser apacible 
ni favorable. Pero revolviendo los ojos del entendimiento á una y otra parte, para buscalle 
lugar donde la adversa no se atreviese ni pudiese lastimalla, memoria y voluntad me pusieron 
delante la fortísima coluna y atlante de la religión cristiana, que es vuestra Majestad; debajo de 
cuya sombra y á cuyos reales piés estos mis trabajos se humillan para poderse valer entre los 

7. IV. 1 


Digitized by i^ooQle 



2 VARONES ILUSTRES DE INDIAS. 

impetuosos vientos de detractores; pues el major y mejor salvoconducto que se les puede 
encaminar es el autoridad de tan potentísimo monarca, que como vicediós en la tierra no se 
desdeñará de receñir el cornadillo del pebre¿ vueltas de los preciosos dones que suelen ofrecer 
los poderosos, ansí como aquel gran Artigues que so se desdeñó (pasando el rio Ciro) in¬ 
clinar su real cabeza, para beber el agua dállenlas palmas de Sinetis, pobre y rústico villano. 
Movióme tambiéná hacer esto, considerar que cosas de Indias, mayormente tan oclusasy ol¬ 
vidadas, á ninguno se debian dedicar ni consagrar sino fel señor universal de aquellas tierras, 
que ansi en oriente como en poniente gozan deste nombre, á cuya grandeza humilisimamente 
suplico ponga los ojos no e» la bqjeza del estilo, sino en ol sujete de la obra y noluntad con 
que yo la ofrezco, para que otros muchos, cuyos ingenios podrían con pluma delicada en 
estas partes llevar adelante estos principios, se animen y alienten ¿ poner en escrito hechos 
dignos de ser eternizados, en servicio de vuestra Majestad, cuya real persona y escelsos estados 
prospere nuestro Señor con perpetuo aumento de su divina gracia y celestial gloria. Amen. 

Juan de Castellanos. 


CENSURA DE AGUSTIN DE ZARATE AL CONSEJO REAL. 


Agustín de Zárate, contador de mercedes que be sido 
de vuestra Alteza, digo, que por los del vuestro muy alto 
concejo me fué mandado que viese y examinase un libro 
que ha compuesto Juan Castellanos, beneficiado en la 
iglesia de Tunja del nuevo reino de Granada, en que trata 
de los ilustres varones que en compañía de don Cristóbal 
Colon, y después dél, descubrieron la navegación del mar 
del norte, que los autores llaman Atlántico, y conquistaron 
y redujeron al conocimiento de nuestra santa Ce y la co¬ 
rona real de Castilla los indios naturales de tan estendidas 
ínsulas como en él conquistaron, que comunmente se 
nombra el Nuevo Mundo, mandándome que pusiese en la 
dicha obra la censura que requiriese para imprimirse, en 
caso que para ello se le diese la licencia que el autor pe¬ 
dia, En cumplimiento de lo cual, yo he leido y pasado todo 
el dicho libro, y advertido con diligencia si había en él 
alguna cosa que requiriese enmienda; y ante todas cosas 
veo que la materia de que trata, por ser tan deseada, será 
muy bien recebida en todos estos reinos, especialmente 
en el Andalucía y lugares marítimos de aquella costa, donde 
se tiene mas noticia y comercio con las Indias y navega¬ 
ción dellas. Porque con haber tantos autores que han 
compuesto libros del descubrimiento y conquista de las 
proviucias del Perú, y de tantos y tan varios sucesos como 
en ella ha habido, entre los cuales se puede contar la his¬ 
toria que yo compuse tocante á esta materia, y otros que 
han trabajado en lo que toca á la Nueva España, todos 
estos libros quebaban defectuosos y sin principio, por no 
haber habido quien tomase á su cargo declarar cómo y 
cuándo, y por quién se comenzó á descubrir tanta an¬ 
chura de mar como hay ansi norte snr, como leste 
hueste, desde el estrecho de Gibraltar basta las provin¬ 
cias de la tierra firme donde va á parar, y lo mucho que 
los siglos presentes, y los que están por venir, deben prin¬ 
cipalmente k don Cristóbal Colon, por cuya industria y es¬ 
fuerzo y diligencia, mezclada con infinitos peligros y ries¬ 
gos de la vida, y de los demás que le siguieron y acompa¬ 
ñaron en aquel descubrimiento, se baya navegado un 
' piélago de tanta longitud y latitud con la conquista de 
untas Ínsulas que en él hay, y la dificultad y peligro de su 
persona, con que resistió y confundió á muchos de los 
suyos que le contradecían, y aun casi resistían el pasar 
adelante; que algunos dellos debían ser ejercitados en le¬ 
tras y razones matemáticas, pues se fundaban en autori¬ 
dades de gravísimos autores, como eran Plinio y Strabon, 
Tolomeo y Pomponio Mela y otros que refiere y aprueba 
san Agustín, que afirman no haber habitación pasada la 


linea equinocfal. Lo cual Colon contradijo, alegando auto¬ 
ridades que había leido de autores auténticos, y señala¬ 
damente del divino Platón, en el diálogo que intitula 7M- 
meo ó de natura , y en el siguiente á este, que se nombra 
Atiáutice, que en ambos trata largamente de una isla nom¬ 
brada Atlántica, que se dice haber sido mayor que Asia, y 
duraba desde las columnas de Hércules hasta la tierra 
firme, la cual, con una creciente de la mar en un día y una 
noche se anegó y quedó toda hecha mar, que reteniendo 
el nombre de cuando fué isla, se llamó mar Atlántico; é 
yo supe de persona que babia oido al mesmo Colon, que 
en confianza de esta autoridad de Platón había empren¬ 
dido tan nueva y peligrosa conquista. Pero teniendo con¬ 
tra si autores tan graves, y con ellos á san Agustín y á san 
Isidoro, se puede tener por cierto, que no se pudo mover 
Colon á proseguir tan difícil navegación sin inspiración ó 
revelación divina. En oaya confianza se opuso á tantas di¬ 
ficultades y peligros y costas, por alcanzar cosa tan nunca 
vista ni oida, antes comunmente contradicha. Pero las par¬ 
ticularidades y sucesos tan varios y notables como para 
conseguir su pretensión pasaron, y las hazañas que hicie¬ 
ron, y las victorias que consiguieron, que parecen casi in¬ 
creíbles, estaban sepultadas en las tinieblas del olvido, y 
defraudadas del loor y gloría que merecían los tosigues 
varones que las alcanzaron, sin que sus hijos y descen¬ 
dientes tuviesen dellas noticia, ni con sabellas se encen- 
diesen sus ánimos á imitabas. 

El remedio para todos estos daños é inconvinientes 
halló Joan Castellanos, consumiendo muchos años de su 
vida en sacar por rastro las verdades de negocios tan an¬ 
tiguos y recónditos y sin luz, con Un inmenso trabajo 
como se puede considerar, pues escribió primero el dis¬ 
curso desta historia en proa. Con lo cual la república 
tuviera entera satisfacción, conforme á lo que escribe Ci¬ 
cerón, y después dél Cayo Plinio, que aunque las obras 
de poesía y oratoria no tienen gracia, ni deben ser admi¬ 
tidas sin mucha elocuencia, la historia (dicen) quoquo 
modo scrtpta delectat; esto es, de cualquier manera , 
y en cualquier estilo que se escriba, deleita y agrada; 
porque mediante esta alcanzan los hombres á saber co¬ 
sas nuevas, las cuales por natural inclinación se huelgan 
oir de boca de un rústico por palabras groseras y sin arte. 
Pero Castellanos pasó adelante, porque después de haber 
escrito esta historia en -prosa, la tornó k reducir á coplas, 
y no de las redondillas que comunmente se han usado 
en nuestra nación, sino en estilo italiano, que llaman oc¬ 
tava rima, por mostrar á costa de mucho trabajo la emi* 


Digitized by ^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS. 


■encía de m ingenio, porque estoy informado de bom¬ 
bees fidedignos que gastó mas de diei años en reducir 
b piusa en Terso, en que infiere á sus tiempos muchas 
fipesknes poéticas y comparaciones, y otros colores 
poéticos con todo el bueh orden que se requiere. Y 
cuando trata en materia de astrologia, en las alturas de la 
Unen y puntos del norte, y sol y estrellas* se maestra ejer* 
diado astrólogo, y en las medidas de la tierra mut cur¬ 
sado cosmógrafo y geógrafo, y cursado marinero en lo que 
toca k la navegación, que es lo que principalmente le 
ayudó; finalmente, que ninguna cosa de la matemática le 
bita. Y en lo que mas muestra b facundia de su ingenio 
es, en iqjerir en sos coplas tanta abundancia de nombres 
bárbaros de indios, sin fuerza ni violencia de! metro y can¬ 
tidad de sílabas, con ser los tales nombres tan difíciles 
qie apenas se pueden pronunciar con la lengua; y en fin, 
son délos que llama Marcial odiosos k las musas, que es 
el loor que principalmente se atribuye k don Alonso de 
Rrtilb, en aquella famosa obra que en este estilo com¬ 
puso, Hamada Araucana. Y aunque he puesto diligencia 
en buscar si había en este libro cosa señalada que requi¬ 
riese enmienda, no la ha alcanzado la medíanla de mi 


3 

ingenio, ni dónde elauler pueda usar de la dispensación 
que Horacio concede k los autores de tan prolijas obras, 
diciendo en un verso de su arte poética: 

Verum opere in longo fao eot obrepere iomnum, 

en que da licencia á los escritores de tah largos libros 
que algunas veces se puedan dormir y descuidar en lo 
que escriben. Algunos errores de pluma de poco mo¬ 
mento be bailado, y estos van enmendados, porque no 
baya en el libro cota que sea digna de reprehensión. 

Y ansí, teniendo consideración á todo lo susodicho, pa¬ 
rece que vuestra Alteza (siendo dello servido), no sola¬ 
mente podría mandar dar licencia al dicho Juan Caste¬ 
llanos para imprimir y publicar esta obra, pero tenién¬ 
dole en servicio el trabajo que en componer tan largo 
libro ha gastado, por solo servir á so república,sin otro 
interese alguno; pues sin los principios de los descubri¬ 
mientos que aqui trata* los demás libros que so han com¬ 
puesto de todas las provincias y regiones de las Indias 
quedan escaros y defetuosos, como obras que carecen 
de los principios de donde dependen. 

Agustín de Záratk. 


ELOGIOS DE LA OBRA 

ñepertndi cd tnodum Patrio Magiotri , fratría álberti 
P oíno, ordmio Pnedicatoru» concionalori» éañmii ad 
canéiéum eí péum lectorem 

Epigrama. 

Hactenm Indomia tenis, quns fortís Hiberna 
Inventas dedil, et calcat victricibus armis, 

Non foit Hispanos qui praelia carmine vates 
Conderet, «terna cuna sint dignissima laude. 

Altasen externis est semper maxima cura * 

Ferre sopar summum ccelum sua facta minora. 

Rasque dueem Pbrygjnm decan lat musa Maronia, 
Hmoñidesque suos divino condidit ore * 

Et veris miscens passim mendacia multa, 
fose sxbi laodum magnos cumulavit acervos. 

Hit base perspeclis, quisquís verisskna pandit, 

MiuR et in lucem, qiuesunt detenta tenebris, 

Carminibus comptis, laudis quoque dignus babetur, 

Ut Castellanos bic, qui fortissima bella 
Ranal, et eventos rerum, variosque labores, 

Qui superant orones, quos doctos pingit Horneras, 
Extenuantque viri prorsus discrimina Teucri. 

Han» non errores árelos, quos passus Ulysses* 

Ron freta Troiani fúgientrs parva recenset, 

Sed ñeque forma datar triplex pastoris Hiberi, 

Réc ramosa quidem centeni gutturis Hydra, 
Hesperidumque draco, non cusios velleris bydrus, 

Sed lamen Occeanus serpeo s praefongus, et ingens, 
Ceruleis magnmn, qui cingit nexibus orbem * 

Fictos ab Hispanis, nam iam sunt un dique vis! 
iEquoris immensi sinus, anfractusque vfarum, 
nomina vasta nimis, montes, ampussima repna * 

Gess celeris pedibus, sumptis nos tarda sagittis 
Bt miranda novus, quae continent Indicos orbis, 

Nullis visa prius, sed cunctis condita priscis. 

De quíbus boc nobis oslen di t multa volumen, 

Qood Castellanos, qui quondaro bella sequutus* 

Ut test» fidps, descripsit: candide lector 
Aeeipe pacato nec duro perlege vultu, 

Dt noster vales (sannae formidine postaj 
üstoriís aliis sinceras impleat anres. 


Interpretatío ojutdem. 

Bosta agón (hitaba quien cantase, 

Eú verso sonoroso castellano, 

Las tierras que bailó gente de España, 

Y tiene ya rendidas á su Marte, 

Con hechos dignos de inmortal memoria. 


POR VARIOS INGENIOS. 

No suelen ser ansí los extranjeros ; 

Pues aunque stis hazañas son menores * 
Procuran levantadas hasta el cielo * 

Como hizo Virgilio las de Eneas, 

Y comheróico verso y elegante 
Homero celebró las de los suyos; 

Y con decir alli cosas fingidas 
Pudo bien merecer eterno nombre. 

8egun esto, quien cauta cosas ciertas* 

A luz sacando hechos olvidados, 

Y ios celebra con hermosos versos, 

No se le debe menos alabanza. 

Tal es nuestro poeta Castellanos, 

Pues va cantando hechos escelentes, 
Trabajos increíbles y sucesos 

Que sobrepujan cuantos pinta Homero* 

Y esceden los naufragios del Troyano. 
Porque no canta los angostos mares 
Del que huyó de Troya, ni de Ülises, 

Ni pinta á Gerion con tres cabezas, 

Ni la serpiente Hidra con sus ciento, 

Ni el dragón que guardaba las manzanas , 
Ni aquel de quien Jason sembró los dientes; 
Mas canta el gran dragón del Océano, 

Que ciñe con sus roscas lodo el orbe, 

A quien el español tiene sqjeto. 

Hollando sus riberas y sus playas * 

Sus amplísimos reinos, campos,ríos, 

Y sus feroces gentes ya domadas* 

Con otras increíbles maravillas 
De todos los pasados nunca vistas. 

Las cuales aquí cuenta Castellanos * 

8 ue como validísimo guerrero, 
e muchas cosas es fiel testigo. 

Recíbelo* lector, con rostro claro* 

Para que sin temor de lo contrario 
Deleite tas oidos con historias 
Qne va pintando con beróica mano. 


Perquam colendi Patrio fr atrio Petri Verdugo PrceoantaH 
ordinio Prasdicatorum concionatorio facundiosimi tu 
lauden autoría ' 

Epigramia. 

Indorum bellis nulla formidioe tenias, 

Caslellane, toas férvidas ensis ertL 
Ai nunc accinctas di vio! cúspide verbi, 
Expugnare doces culmina sancta Del. 

El commissa Ubi, moderantis nomine templa, 


Digitized by i^ooole 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS. 


Moneribus mullís continuare facis. 

Insuper et caris aliis iagenlibus seger, 
Carminibus comptis fortia gesta caots. 

Scilicel et Martis clvpeo prolectus el basta, 
Tune Übi propitius pulcber Apolo (bit. 

Sic puer et longo iam fractus membra labore 
Ordine conspicuo témpora rapta teris. 


Rjusdem interpretatio. 

fieras naciones, de quien no le espantas, 
Conquistaste por indicas regiones, 

Y agora con católicos sermones 
A conquista del cielo las levantas. 

Iglesias sirves, y con obras santas 
Las enriqueces, y con muchos dones , 

Y en meaio de cien mil ocupaciones 
Heróicos hechos de varones cantas. 

Siguiendo con valor al fiero Marte, 
Alcanzaste favor del claro Febo, 
Queriéndole probar en otra esgrima; 

Y dióle de sus partes tanta parte. 

Que tu vivir de viejo y de mancebo 
No pudo ser mejor medida rima. 


Domini Michaeus de Espejo, prcefecli cerarii Eccletiattici 
Ecc leste Sánete Fidei Novi Reqni, 

Epigramma. 

Exornat nullum corpus preclaras elenchus, 

Dum manet in conchae pectore mersus aquis. 

Dumque tenent aurum compressum viscera teme 
Non Ínter pulchras enumeratur opes. 

Omnia nigrescunt absenti lumine Phcebi, 

Et cseco nóctía tegmine cuneta manent. 

Non aliter scimus magnis contingere factis. 
Docta scriptoris deficiente manu. 

Et sic Indornm lerris oblita labascunt, 

Defectu calami grandia gesta virúm. 

Al nunc prae dulci versu certamina saeva 
A Castellanis, candide lector, habes. 


Cypriani Fernandez de Cea , in laudem operit, 
Epigramma. 

Pegaseis vectus pennis superare chimaeram 
Bellerophon potuit, viribus lile valens. 

Zetes et Harpyas Phineis sedibus ales 
Cum Calai petunt, ense peleóte latus. 

Tectus Abantiades clypeo Perseus utrísque 
Gorgonis anguicomae gutture diro secat. 

Si Castellanos conscendens acibera mersus 
Nomine Pecasidum , mazima gesta canit. 

Scindit olorinis imposlis vértice pennis 
Indorum errores, ore sonante Deum. 

Robore tum clypeo fidei protectus, mermen) 
Inscitiam reddit (JEdipus alter ovans. 

Viribus Herculeis praecinctus, dirigit inde 
Gressum in Hispanúm fortia facía virúm 

Non ibi Moeonicae desunt praeconia linguae, 
Non Maronis ibi copia summa deest. 


Non tibí Pindarici suavis facundb venus. 

Non Flacci numeras, duloior olioserit. 

Non sacratis lumen nimiom lustrasse videbis, 
Cum tecum evolvas, grandia sensa viri: 

Denique non unquam resplendens forma Latím 
Eloquii deerit, singula quaeqne docena. 


Del licenciado Cristóbal de León , vecino de Santa Fé 
en el Nuevo reino. 

Del griego vemos hoy la boza fiera, 

Del troyano la fama muy abierta 
Por sonorosa musa que despierta 
Aquello que pasó y entonces era. 

Destos agora nunca se supiera 
Cosa que conociéramos por cierta, 

Si la pluma de Homero fuera muerta, 

Y la del manlüano no viviera. 

Obligados al uno los romanos. 

Obligados al otro los argivos : 

Obligúense también ¿ Castellanos 
Los varones en Indias mas altivos, 

Pues con sus versos dulces y galanos 
Honra mucho los muertos y los vivos. 


De Sebastián García , natural de Tunja en el Nuevo reino. 

A todas gentes es cosa notoria 
Deberse galardón á hechos buenos; 

E yo creo que no se debe menos 
A quien los comunica por historia. 

Pues valen lo que vale b memoria 
Que luz sacó de los escuras senos; 

Luego quien ambos cursos hizo llenos 
Terna según razón doblada gloría. 

Tener en escribir ingenio y arte, 

Y en las conquistas hechos no livianos. 

Partes son en quien pocos tienen parte. 

Mas abrazólas ambas Castelbnos, 

Pues sabemos que en uno y otro Marte 
Ha meneado bien entrambas manos. 


A la escelentísima historia del señor Juan de Castellanos 
de Gaspar de Villaroel t CoruSa , su muy servidor. 

Dichoso en vida y muerte i quien destina 
Tan bien el largo cielo, que levanta 
El alma á lo que el vulgo vil espanta, 

Y el monte yerto de virtud camina. 

Pues la tierra al Antartico vecina 
Apenas ha tornado en si, de cuanta 
Gente cubre los cuerpos, cuando canta 
Sus hechos vuestra trompa peregrina. 

Con verdad, sin afeite, con dulzura 
No vista, ilustres versos y cristianos 
Engrandecéis la estrecha sepultura, 

Y eternizáis valor, consejo y manos 
De los que en hambre, sed y guerra dora, 

Los hechos vuestros vieron soberanos. 


Digitized by ^ooQle 


ELEGIAS DE VARONES ILUSTRES DE INDIAS. 


PRIMERA PARTE. 


ELEGIA I. 

CANTO PRIMERO. 

A cantos elegiacos levanto 
Con débiles acentos voz anciana, 

Bien como blanco cisne que con canto 

50 muerte soleniza ya cercana : 

No penen mis amigos con espanto, 

Por no lo comenzar mas de mañana; 
Pues suelen diferir buenos intentos 
Mil varios y diversos corrimientos. 

Para dar órden á lo prometido, 

Orbe de Indias es el que me llama 
A sacar del sepulcro del olvido 
A quien merece bien eterna fama : 

Diré lo que me faere permitido 
Por la que descompone nuestra trama, 
Pues para correr vías tan distantes 
Babia de tomailas mucho antes. 

Iré con pasos algo presurosos, 

Sin orla de poéticos cabellos 

Que hacen versos dulces, sonorosos • 

A los ejercitados en leellos; 

Pues como canto casos dolorosos, 
Cuales los padecieron muchos dellos, 
Parecióme decir la verdad pura 
Sin usar de lición ni compostura. 

Por no darse bien las invenciones 
De cosas ordenadas por los hados, 

Ni los dioses de falsas religiones, 

Por la via lactea congregados, 

En el Olimpo dando sus razones 
Cada uno por sus apasionados; 

Ni por mi parte quiero que se lea 
La deshonestidad de Citerea. 

Ni me parece bien ser importuno 
Recontando los celos de Vulcano 
Ni los enojos de la diosa Juno, 

Opuestos al designio del Toyano; 

Ni palacios acuosos de Neptuno, 

Ni las demás deidades de Océano, 

Ni cantaré de Doris y Nereo, 

Ni las varias figuras de Proteo. 

Ni cantaré fingidos beneficios 
De Prometeo, hijo de Japeto, 
Fantaseando vanos edificios 
Con harta mas estima que el efelo; 
Como los que con grandes artificios 
Yan supliendo las faltas del sujeto; 
Porque las grandes cosas que yo digo 
Su punto y su valor tienen consigo. 

Son de tan alta lista las que cuento, 
Como vereis en lo que recopilo, 

Que sus proezas son el ornamento, 

Y ellas mismas encumbran el estilo, 

Sin mas reparos ni encarecimiento 
De proceder sin mácula el hilo 

De (a verdad de cosas por mi vistas 

Y las que recogí de coronistas. 

Porque si los discretos paran mientes, 

De suyo son gustosas las verdades, 

Y captan atención en los oyentes 
Mucho mas que fiogldas variedades ; 
Demás de ser negocios indecentes 
Matizar la verdaa con variedades, 

La cual no da sabor al buen oido 

51 lleva de mentiras el vestido. 


Asi que, no diré cuentos fingidos, 

Ni me fatigará pensar liciones 
A vueltas ae negocios sucedidos 
En indicas provincias y regiones ; 

Y si para mis versos ser polidos 
Faltaren las debidas proporciones, 

Querría yo que semejante falta 
Supliese la materia, pues es alta. 

Mas aunque con palabras apacibles,* 
Razones siocerísimas y llanas. 

Aquí se contaran casos terribles. 
Rencuentros y proezas soberanas: 
Muertes, riesgos, trabajos invencibles. 
Mas que pueden llevar fuerzas huidanas, 
Rabiosa sed y hambre perusina 
Mas grave, roas pesada, mas contina. 

Vereis romper caminos no sabidos, 
Montañas bravas y nublosas cumbres. 
Vereis pocos é ya cuasi perdidos 
Sqjetar increibles muchedumbres 
De bárbaros crueles y atrevidos, 

Forzados á tomar nuevas costumbres. 

Do flaqueza, temor, desconfianza 
Afilaban los filos de la lanza. 

Verei6 ganarse grandes potentados 
Inespugnables peñas, altos riscos. 

No con cañones gruesos reforzados 
Ni balas de fumosos basiliscos; 

Mas de solos escudos ayudados, 

Y puntas de acerados obeliscos, 

Siendo solos los brazos instrumentos 
Para tan admirables vencimientos. 

Vereis muchos varones ir en una 
Prosperidad que no temió caida, 

Y en estos esta misma ser ninguna, 

De su primero ser desvanecida, 

Usando de sus mañas la fortuna 

En los inciertos cambios desta vida; 

Otros venir á tanta desventura 
Que el spelo les negaba sepultura. 

Ya pues que cosas de Indias celebramos, 
Para no proceder sin fundamento, 

Parece cosa justa que digamos 
Algo de su primer descubrimiento : 

Porque de la raiz saquemos ramos 
Que hagan al lector estar atento; 

Pues edificio de cimiento falto 
Mal se puede subir á lo muy alto. 

¡ Oh musa celestial! Sacra María, 

A quien el alto cielo reverencia, 
Favorecedme vos, Señora mía, 

Con soplo del dador de toda ciencia, 

Para que con socorro de tal guia, 

Proceda con bastante suficiencia; 

Pues como vos seáis presidio mió, 

No quiero mas Caliope ni Clio. 

Suceden entre tanto que vivimos 
Casos qúfe razón pide que notemos; 

Los cuales si pesamos y medimos, 

A gran admiración nos moveremos: 

Y mas si grandes cosas que no vimos 
Presentes y palpables las tenemos. 

Como filé descubrir un nuevo mundo y 
Que yo tengo por hecho sin segundo. 

No porque sean dos; pues sola una 
Máquina se rodea de elementos, 

Un solo sol y una luna sola, 

Unos mismos etéreos movimientos. 

Sin tener mas ó menos cosa alguna 
Sus cursos naturales ó violentos: 

Una fábrica es, y un mundo solo 
Cuanto ciñen el uno y otro polo. 


Digitized by t^ooQle 



JUAN DE CASTELLANOS. 


Mas la tierra, morada proveída 
A los hombres y brutos animales, 
Quedó ftapde el diluvio dividida 
En do# parte» que cuasi son iguales: 
La una minea vista ni sabida 
Sino filé de sus mismos naturales; 

Y aquesta tiene tan capaces senos 
Como la otra, ó harto poco menos. 

Hay infinitas islas y abundancia 
De lagos dulces, campos espaciosos, 
Sierras de prolijísima distancia, 
Montes esceiso», bosques tenebrosos, 
Tierras para labrar de gran sustancia, 
Verdes florestas, prados deleitosos, 
De cristalinas aguas dulces fuentes, 
Diversidad de frutos escelentes. 

Ríos que cuando llegan á lo Uano 
Llevan sus aguas tan potente bib, 

? ue son pequeños Canjes y Endono, 
en su comparación el turbo Ntio ; 
Son arroyos idaspes y el Rodano. 
Ybragada que va siempre tranquilo, 
Menos tienen que ver Cidnis y Reno 
Eufrates, Danubio y Amaceno, 

En riquezas se ven gentes pujantes, 
Grandes reinos, provincias generosas, 
Auríferos veneros, y abundantes 
Metales de virtud, piedras preciosas, 
Margaritas y lúcidos pinjantes 
Que sacan de las aguas espumosas; 
Templanza tan á gusto y á medida # 
Que da mas largos años A la vida. 


Un mando úm remoto y escondido, 

Y el sumo Hacedor se conociese 
En mundo donde no filé conocido, 
Levantó Dios qn hombre , que lo diese 
A rey que lo tenia merecido, 

Y anal los dos y sus distantes gentes 
Vinieron á ser deudos y parientes. 

El actor pues de Un beróieo hecho 
Dicen tener escuro» nacimientos, 

Lo cual repufraa tan ardiente pecho 

Y tan engrandecidos pensamientos ; 
Prueba bastante para su derecho y 

Y para deshacer falsos intentos; 

Y ansí creemos ser esclarecido 

Y en las tierras de Jénova nacido. 
También le dan estirpe generosa. 

Afirmando por cierto que venia 
De Pelestieles, «ente valerosa, 

Familia principal en Lombardia; 

Mas sea como fuere la lal cosa. 

Fuá Cristóbal Colon su nombrad!*; 

E yo, cierto, generoso llamo 
Al tronco que nos dió tal alto ramo. 

O con inquietud ó con sosiego 
Siempre tuvo consigo dos hermanos, 
Uno Bartolomé y el otro Diego : 
Mancebos valerosos y lozanos, 

S ne desde sos principios dieron luego 
uestras de pensamientos soberanos; 
Al Cristóbal fe mm obediencia 
Por ser mayor en dias y esperiencia. 

Cada cual delbs era marinero, 
Vivienda de peligros mal segura; • 

Y el que dijimos que nació primero. 
Tan único varón en el altura, 

S ue en Portugal se tuvo por esmero 
n aquella saaon y cojuntura, 

El cual seguía mucho la carrera 
De la isla que llaman la Madera. 

Aquellq con sus tratos frecuentaba, 
Allí fo roas del tiempo residía, 

Y dicen que do quiera que moraba 
Su vida por buen modo componía : 

A pobres peregrinos hospedaba 
Dándoles de lo poco que tenia, 

Y entre ellos hospedó con pía mano 
Una vez un piloto castellano. 


El cnal era también gran navegante; 
Pero (según entonces se decia) 
Tempestuoso viento de levante 
Lo biso navegar do no quería, 

Forzándolo pasar tan adelante, 

, Que de poder volver duda tenia. 
Corriendo hasta ver tierras no vistas, 

Ni puestas por algunos coronistas. 

El cual hombre llegó destas regiones 
Con gran enfermedad debilitado, 

Y ansí murió con los demás varones 
Que de la mar habían escapado ; 

Pero dejó cumplidas relaciones 
Del prolijo discurso navegado, 

Las cuales, como cesa de su ciencia, 
Colon notó con suma diligencia. 

Otros quieren decir que este cambo, 
Que del piloto dicho se recuenta 
Al Cristóbal Colon le sobrevino, 

Y él fUé quien padeció la tal tormenta; 
La cual no me parece desatino 
Según por boca del se representa 
Hablando con los sayos cerca desto, 
Como mas adelante vereis presto. 

Para confirmación de lo contado, 
Algunos dan razón algo fundada, 

Y entre!los el varón adelantado 
Don Gonzalo Jiménez de Quesada; 

Pues no teniendo menos de letrado 
Que supremo valor en el espada, 

En sus obraa comprueba por razones 
Ser estas las ma6 ciertas opiniones. 

Hay gente de valor también que quiere 
Decir que lo halló por escritura 
De tal antigüedad cual se requiere 
Para ser infalible conjetura ; 

Mas, sea la tai cosa como fuere, 
Diligencia parió buena ventura. 

Pues prometió de darnos monarquía, 

Y fué mayor de la que prometía. 

Para hallarnos pues los moradores 

De tan esclarecida maravilla, 

Necesidad tenia de favores 
De reves que pusiesen alli silla ; 

Y ansí tomó del mundo por mejores 
Los reyes de León y de Castilla, 

Qne entonces en la guerra de Granada 
Mucha gente tenían ocupada. 

En aquesta sazón que voy contando, 
Desarraigando toda mala planta 
Reinaban Isabel y don Fernando, 

Rey todo valeroso, reina santa ; 

Colon estos designios publicando, 

La fama, como suele, se levanta, 

Y de las novedades que pregona 
Quiso hablar al rey en su persona. 

* Para lo cual con término discreto. 
Trató con cortesanos y señores 
Sus altas pretensiones y conceto, 
Rogándoles le fuesen valedores ; 

Lo cual ellos pusieron en efeto 
Con llenos cumplimientos de favores; 

Y ansí delante el rey con esta gente 
Habló Coloo, y dijo lo siguiente ; 

«Invictísimo rey, cuya grandeza 
De ninguno mortal es escedlda, 

Querría dar razón á vuestra Alteza 
De cierta novedad jamás oida ; 

Lo cual por ser con sombra de estrañeza 
No sin dificultad será creída ; 

Mas ¿ quién apuntará por falso tiro 
Ai blanco de virtudes donde miro? 

•¿Quién podrá concebir atrevimiento 
Si tiene discreción de seso sano, 

Que delante vuestro acatamiento 
Afirme por verdad negocio vano? 

Lejos desta maldad mi pensamiento 
Profese de servir á rey cristiano, 

Y mis Servicios han de ser tan llenos 
Que queden atrasados los mas buenos. 


Digitized by i^ooQle 




VARONES ILUSTRES DE INDIAS, ELEGIA I, CANTO 1. 


•En cumplimiento de lo cual, me atrevo , 
Sin gran copia de velas ni de remos, 

A danos en poder no orbe nuevo 
No menor que la tierra que sabemos : 
Mocho prometo, pero no me muevo 
Por humo de fantásticos estremos; 

Autes, si mis intentos han favores, 

Las promesas Serán después mayores. 

•Adonde voy asienta mucha gente 
Zona de las qne son inhabitadas, 

Las cuales mostrarán palpablemente 
Que fueron opiniones engañadas : 

Pues al setentrion y al occidente 
Hay grandeza de tierras ocultadas, 

Que tienen mas templanza que aspereza, 

Y gozan de grandísima riqueza. 

•Que no son parte fríos ni calores 

Para hacer región inhabitable, 

Pues la costumbre vuelve los rigores 
En condición templada y agradable, 

Y donde yo prometo moradores, 

Rica tiene de ser y saludable : 

Es impresa que muchas escurece, 

Y por esta razón os pertenece. 

•Por tanto cuya os tomé la mano, 

Poniendo las espuelas al intento; 

Y no permita rey tan soberano 

Qne se deje de ver el cumplimiento ; 

El gasto que haréis será liviano v 

Y los provechos dél de gran aumento : 
Tenemos de por medio la ventura 
Vuestra que mis promesas asegura. 

•Y si para hacer el esperiencia 
Vuestro real favor ftiere propido, 

En mi no faltará la diligencia 
Que se requiere para tal servido : 

En este caso tengo suficiencia; 

Porque cursado soy en el oficio. 

He dicho la verdad y lo que quiero; 
Respuesta con favor de rey espero.» 

A la breve razón ansí propuesta 
El santo rey mostró claro semblante, 
Prometiendo de dalle la respuesta, 

No de su buen deseo discrepante : 
Ansimismo la reina manifiesta 
Querer que su blasón pase adelante; 
Consultan sus negocios en secreto, 

Y huelgan de ponellos en efeto. 

A gusto de Colon y sus hermanos 
Estas cosas los reyes proveyeron; 

Besóles el Colon luego las manos 
Por la merced y bien que le hideron, 

Usó de cumplimientos cortesanos 
Con los señores que favor le dieron, 

Y hacen ios poderes y recados 
Con bastantes firmezas ordenados. 

Libran dineros para sus avíos, 

Aquellos que le fueron suficientes; 

Damle bien pertrechados tres navios, 

Real conducta para hacer gentes; 

Desde la misma hora mostró bríos 
De bajas condiciones diferentes; 

Déla corte partió con su desino, 

Y á Palos y á Moguer hizo camino. 
Comienza por allí de llamar gentes, 

Pendón real por plazas estendido; 

Pero mil opiniones diferentes 
De loco le llamaban y perdido, 

Por ir donde pasados ni presentes 
No fueron, ni trataron, ni han oido; 

Y de todas las cosas que decia 
El indiscreto vulgo se reía. 


Como quien va por costa navegando, 
No con viento cabal ni conviniente, 
One procura con bordos ir doblando 
Puntas qne por allí se ven enfrente; 

Y cnanto por un bordo va ganando 
Por otro pierde con la gran corriente, 

Y cuando por aquí piensa que Uega 
Por alH la llegaos se le niega; 


Bien por este nivel acontecía 
Al Ínclito Colon cuando hablaba, 

Pues tanto cuanto mas encarecía 
Tanta menos creencia se le daba; 

Y el vulgo de las gentes abatia 

Lo que con sus pregones levantaba ; 

Sufría su desdén con mansedumbre, 
Puesto querecebia pesadumbre. 

Mas, aunque tan contrarias intenciones 
Al Cristóbal Colon causaban pena, 

No faltaban discretas opiniones 
Que juzgaban la sosa por muy buena. 
Como fueron los Niños y Pinzones, 

Y el doto fray Joan Perez de Marchen!, 

A quien por ser cursados navegantes 

El envió sus cartas mucho antes. 

Los cuales acetaron el mensaje, 

Y después le llegaron compañía, 

Y algunos dellos frieron el vi^je 
Porque les pareció que oonvenia ; 
Aderezaron pues matalotaje, 

Según larga jornada requería, 
Nombráronse sarjen tos, caporales, 

Y los demás restantes oficiales. 

Teniendo pues navios preparados, 

Bizcocho, vino y otros bastimentos, 

Con velas y aparejos duplicados 
Contra tempestuosos movimientos, 
Vinieron á la playa los soldados, 

Vencidos de sos altos pensamientos; 

Y estando ciento y treinta en te ribera, 

El Colon les hablo desta manera: 

c Todas tes cosas que no son palpables 

Y á los comunes usos contingibles, 

Puesto caso que sean razonables, 

A muchos les parecen imposibles; 

Y cuanto mas tas pintan admirables, 

Tanto mas se les nacen increíbles; 

De lo cual al presente nos dan muestra 
Contrarias opiniones de 1a nuestra. 

•Mas ya que pierden estos los provechos 
Por alegar imposibilidades 
(Bendito Dios), vosotros tenels pechos 
Tan anchos como son mis voluntades; 

Y ansí serete adplenum satisfechos. 
Viendo que mis promesas son verdades, 
Porque yo no convoco tantos buenos 

A jornada de poco mas ó menos. 

•A hechos importantes he llamado, 

A cosas no dudosas Os provoco, 

Negocio uo Ungido ni soñado, 

Y si prometo macho no doy poco ; 

No voy de mi salud desesperado, 

Ni me muevo con furias de hombre loco; 
Caso dudoso es por ser estraño, 

Mas dél mismo saldrá su desengaño. 

•Empresas en valor tan eminentes, 

Tan encumbrados hechos y hazañas 
No son para varones negligentes, 

Ni hombres que se dieren malas mafias ; 
Sus herederos son cristianas gentes, 

Y á estas preferidas las Españas; 

Y consta por razón, que los primeros 
Serán ios principales herederos. 

•Deseche pues pobreza sus enojós, 
Huyamos de ser pobres y mendigos, 

Y para que gocéis de los despojos 
Volemos, fidelísimos amigos; 

Que quiero presentar á vuestros ojos 
De las cosas que digo por testigos; 

Que ya yo hago cuenta que poseo 
Las cosas do me guia mi deseo. 

•Paréceme que vemos hombres brutos, 
Qne vienen á servir á nuestras gentes; 
Paréceme que voy comiendo frutos 
De los de nuestro mundo diferentes; 

Y paréceme ver pneblos polutos 
De mil idolatrías insipientes; 

Paréceme que vimos á contiendas 
Dignísimas de leyes y de enmiendas. 



Digitized by t^ooQle 



0 JUAN 

•Paréceme ver rito de gemios, 

Que para le comer al hombre mata; 
Paréceme ver otros señoríos 
Do con razen y peso se contrata ; 

Paréceme que ya vienen navios 
Lastrados de oro, perlas y de plata; 
Paréceme que veo tal riqueza 
Que no puede medirse su grandeza, 
•Paréceme ver uno y otro seno 
Bien proveído de cualquier regalo, 

Y gentes en un vicio tan oseen o 
Que por su fealdad no lo señalo; 

Mas dándoles consejos de lo bueno 
Quitaremos costumbres de lo malo; 

Al fin, que sacaremos deste hecho 
Merecimiento y honra con provecho. 

•Es Dios el que gobierna, y es la guia 

Y el principal autor de la jornada, 

Y aquella benditísima Marta * 

A quien siempre tomé por abogada : 

En confianza suya se desvia 
De tierras conocidas el armada; 

Mediante sus favores navegamos, 

Y ellos nos han de dar lo que buscamos. 
•Estáis los marineros y soldados 

En cosas necesarias instruidos, 

Nuestros navios bien aderezados, 

De todos bastimentos proveídos, 

Los ánimos se muestran esforzados 
A célebres hazañas conmovidos. 

De lo demás tened duda ninguna. 

Pues próspera se muestra mi fortuna.» 

Dió fin á su primer razonamiento, 

Atentos los soldados venturosos, 

Del cual nació tan alto movimiento 

g ue hizo de cobardes animosos. 

mbárcanse con gran contentamiento 
Ansi los ciertos como los dudosos, 

Ancoras se levaron y resones 
Con santas y devotas oraciones. 

Viérades marineros diligentes, 

Y todos los dispuestos al pasaje, 

Saltar por las cubiertas y las puentes, 

Por las trabadas jarcias ir el paje, 

Viérades desferir velas pendientes 
Diciendo « buen viaje, buen viaje,» 

Del cual, por ser historia que contenta, 

En el segundo canto daré cuenta. 


CANTO SEGUNDO, 

«4« m trata da laa diferencias que hubo entre los soldados, y 
no habló atrevidamente contra Colon, y lo que mas sucedió. - 
tero viaje de Colon d las Indias. 

En tiempo que carece de bonanza, 

Gomo no se mitigue la tormenta, 

Mudable suele ser el esperanza 
Del hombre que con ella se sustenta ¡ 

Y una represa grande de tardanza 
E) pecho hinche tanto que revienta, 
Principalmente si teniendo duda 
pudosos por lo mismo dan ayuda. 

Año de cuatrocientos y noventa 
Con mil un año mas era pasado, 

Cuando los argonáutas desta cuenta 
Iban á conquistar vellón dorado ; 

Mas no donde Medea la sangrienta 
Al padre, viejo rey, dejó burlado; 

Pues es otra riqueza tan crecida. 

Que de si sola puede ser vencida. 

Callen Tifis, Jasan, Butes, Teseo, 

Anfión, Echion, Erex, Climino, 

Castor y Polux, Testor y Tideo, 

Hércules, Telamón, Ergino; 

Pues vencen á sus obras y deseo 
Los que tentaron ir este camino, 

Haciendo llanas las dificultades 
Que pregonado han antigüedades. 


DE CASTELLANOS. 

Las naciones mas altas y es celantes 
Callen con el valor de la española. 

Pues van con intenciones de bailar gentes 
Que pongan piés contrarios en la bola ; 
Espanto no les dan inconvinientes. 

Ni temen del dragón ardiente cola. 
Deseando hacer en sn corrida 
De mas precio ia fama que la vida. 

Por capitanes van los tres Pinzones, 
Para tal cargo dinos y bastantes, 

Y en marear las velas y timones 
Muy pocos que les fresen semejantes ; 

De Palos y Moguer salen varones 
Admirables y diestros navegantes; 

Con tanta prevención, con tal avio. 

Salieron al remate del estio. 

Con gran concierto guian el armada. 
Inflada toda vela y estendida; 

Vereis espumear agua salada 
De las agudas proas dividida ; 

A tierra van no vista ni hollada, 

Huyendo de la tierra conocida; 

Ya no ven edificios torreados 
Porque por alta mar van engolfados. 

Al occidente van encaminadas 
Las naves inventoras de regiones; 

Pasando van las islas Fortunadas 

Y Hespérides que dicen Ogorgones: 

No curan de señales limitadas 
Que ponen las antiguas opiniones, 

Y el trópico, que fué duro viaje, 

No quiere limitar este pasaje. 

Antipodas ignotos van buscando, 

Cuya razón ha sido variable, 

Y por aquella parte navegando 
Que nunca se creyó ser navegable. 

Tórrida zona van atravesando 
Que se juzgaba por inhabitable; 

A todos los presentes y pasados 
Me parece que son aventajados. 

Otras estrellas ve nuestro estandarte, 

Y nuevo cielo ve nuestra bandera, 

Por acercallos ya náutico Marte 
En continuación de su carrera; 

Al regulado circulo que parte 
En dos partes iguales el esfera. 
Equidistantes déi por clara muestra 
Los polos de la diestra y la siniestra. 

Notaban ya la poca diferencia 
Que el hijo de Latona les hada, 

O sobre el horizonte su presenda, 

O cuando ya debajo se metía ; 

Pues era poco menos el ausencia 
Que el curso de sus carros con el día, 

Y ser cuasi equinocio sempiterno. 

Esto me da el verano que el Invierno, 

Del larpo caminar los marineros, 

Y cada día ver mares mayores. 

No iban en sus fuerzas tan enteros. 

Ni faltos totalmente de temores : 

Acá y allá les dan mil aguaceros 

Y con ellos bochornos y calores, 

Y viendo no hacer algún efelo 
Unos con otros hablan en secreto. 

Pues como fuesen temples mas ardientes 
De los de nuestras tierras y regiones. 
Algunos se sentían «va dolientes, 

Otros meneaban mil alteraciones; 

Comienzan á nacer inconvinientes, 
Murmuraciones bay de los Colones, 

E uno de vergüenza descompuesto 
Al Cristóbal Colon le dijo esto: 

< Dudo que pueda ser hombre nacido 
En todas las naciones conocidas, 

Que sin ser agraviado ni ofendido 
Procure ver el fin de tantas vidas. 

Sino sois vos que nos habéis vendido, 

Por patente verdad jeosas fingidas; 

S uien tiene pues á tantos en tan poco, 
enos tiene de cuerdo que de loco. 


eómq 
- Pri- 


Digitized by i^ooQle 



o 


VARONES ILUSTRES* DE 
>Traernos tos ha sido desatino; 
gafen os siguió mayor desatinado, 

7 todos intentamos un camino 
A nadie de los hombres revelado, 

Según qpe claro consta de Agustino 
En lo que destas cosas ha tratado, 

Y otros van tan ayunos y tan secos 
fine niegan con antipodes antéeos. 

•Leesnqs cerca desto maravillas 
En Plinio y Es trabón, varón anciano, 

Y niégalo también ó pié juntillas 
La pluma de Latancio Firmlano ; 

Pues tales opiniones encubrillas 
Seriado malísimo cristiano, 

Y cosas de poetas san Isidro 

Las tiene por mas flacas que de vidro. 

•Pues dicen ser antípodas novela 
Compuesta como muchos desatinos, 

Ajeoos det sentido del escuela 
Délos peritos griegos y latinos ; 

Y entre ellos Arislotiles y Mela, 

Escoto, y con Durando sus vecinos: 

Pues ¿quién me negará no ser errores 
El no querer creer estos dolores ? 

»Los que con cinco cientos ban reglado 
Del mundo lo que vemos y no vemos, 

Afirman no poder ser habitado 
El medio ni los dos de los estreñios : 

El medio por calor demasiado 
Dos por inmenso frió no podemos, 

Los dos solos entre estos situados 
Se pueden habitar por ser templados. 

•No deja pues de ser gran osadía 
Teniendo por verdad aquesta traza. 

Sacar de vuestra vana fantasía 
Tan vanas opiniones á la plaza, 

Y que perseveréis en la porfía 
Adonde no podemos matar caza, 

Y donde, según vemos de presente. 

No tiene de quedar hombre viviente. 

»Vos con vuestros hermanos y cuadrilla 
Traéis la redondez alborotada, 

Ingleses burlan desta maravilla, 

No quiso Portugal daros armada, 

Y quiso nuestra reina de Castilla, 

Para creeros menos recauda ; 

Y el bien que sacará de aqueste hecho 
Será crecida costa sin provecho. 

»Con ser favorecidos de los vientos 
El tiempo que tenemos navegado. 

No acaban de llegar los cumplimientos 
De lo que nos habéis certificado; 

Faltan á mas andar los bastimentos, 

Está todo podrido y estragado, 

A bren se los navios como viejos, 

Las jarcias se quebrantan y aparejos. 

»Y pues sabemos bien el paradero 
De las indoUs tierras que buscamos, 

0 por mejor decir, el maudero 
Do nuestras tristes vidas fenezcamos , 

Una, dos y tres veces os requiero, 

Dejemos el camino que llevamos, 

Que bien claro se ve que devanea 
Quien lo que nunca faé quiere que sea.» 

A mochos la razón pareció buena 
De todos los dolores alegados, 

Y Cristóbal Colon recebió pena 

De términos que tuvo mal criados; 

Y ansí mandó co(gallo del entena 
Por alborotador de sus soldados ; 

Mas como fuesen muchos eo librallo 
Paró la furia con estropeallo. 

Pasadas ya las furias y accidente 
De aquel alborotado movimiento, 

Movíanse las ondas mansamente 
Sin las alborotar furia de viento; 

Colon vista sazón tan conviniente, 

De principales hizo llamamiento, 

Y llegados adonde los espera, 

A todos les habló desta manera. 


INDIAS, ELEGIA 1, CANTO if. 

c Entre todas las cosas desta vida. 

Que pretenden regir humanas gentes. 
Ninguna puede ser mas mal regida 
Que donde mandan muchos diferentes ; 
Lo cual por esperiencia conocida 
Suele parir cien mil inconvinientes, 

Y mas adonde hay entendimientos 
Que se suelen mudar á todos vientos. 

»Digolo por los hombres importunos, 
Maestros ae la grita sucedida, 

. Que á los que de buen seso son ayunos 
Han hecho fácilmente dar caída : 

De cuya causa ya piensan algunos 
Que están en el remate de su vida, 

Y que por hallar tanto mar en medio 
Totalmente carecen de remedio. 

»Espánlanme mudanzas tan eslraftas, 

Y tan alborotadas condiciones, 

Y que el valor y ser de las Españas 
Engendre tan enfermos corazones, 
Temblando de sus hechos y hazañas 
Los mas feroces bríos de naciones, 

Por hechos que hicieron afamados 
En los siglos presentes y pasados. 

»No deja pues de ser trabajo fuerte, 
Que siendo lodos ellos animosos, 

Cayesen en las manos de mi suerte 
Los que de la tener están quejosos ; 

E ya con pensamientos de la muerte 
Quieren menospreciar nuevos reposos: 
Insinias son de viles pecadores 
Temer do faltan causas de temores. 

»No faizo hechos dignos de memoria 
Aquel que se cebó de blanda cama, 

Ni alcanzará ninguno la victoria, 

Opreso de los brazos de su dama; 

No gozan hombres flojos de la gloria, 

Ni cobran los cobardes buena fama; 
Trabajos son las alas y los vuelos 
Con que cristianos suben á los cielos. 

«Cuanto mas que por toda la jornada 
No vistes desventura sucedida; 

La gente si se siente fatigada, 

Toaos (bendito Dios) tenemos vida; 

El agua no la damos limitada. 

Ni navegamos fallos de comida; 

Los navios están bien preparados 

Y estancos de las quillas y costados. 

» No como los pintó nuestro soldado 
Con oración mas suelta que fundada, 

La cual pusistes en mas alto grado 
Que si fuera por ángel pronunciada ; 
Aunque yo como viejo mas cursado, 

De cierta ciencia sé que dijo nada, 

Y entiendo bien que sus autoridades 
Son ajenas y fallas de verdades. 

»Y no me espanto vo ser engañados 
Los dolos á quien él ha referido. 

Por no ser destas cosas obligados 
A saber lo que nunca fué sabido; 

Y tratando ae hombres no bailados 
Les parecía ser buscaruido, 

Por no poder probar tal gente nueva 
Venir ncut et nos de Adán y Eva. 

»E1 alegó dotisimos varones, 
Engañados de falso pensamiento, 

E yo puedo también dar opiniones 
Que sienten con lo mismo que yo siento, 
Dando bastantes causas y razones 
No fuera de razón ni fundamento, 

Pero lejos están mis conjeturas 
* De sueños, opiniones y leturas. 

» Que no me dgn á mi gloria ni pena 
Los muchos á quien tengo de mi mano. 
Como son Averrois y A vi cena 

Y el Ínclito dolor Alberto Mano; 

Pues autoridad sacra, que es la buena, 
Dice no hacer Dios tierras en vano, 

Y aquestas os daremos brevemente 
Fértiles, apacibles y coa gente. 


Digitized by i^ooQle 



JUAN DE CASTELLANOS. 


» Quiero decir no encarecimiento 
ue cod dificultad aeré creído: 
es.que fuera del samo nacimiento, 

Y Dios de humanidad andar vestido, 

Es este caso de mayor momento 
Desde la creación acontecido, 

Estraña cosa de Las mas estrañas, 

Suma de humanos hechos y hazañas. 

> Si aquesto tengo yo por cosa cierta, 
Como claro veremos, Dios mediante, 

Mal hago si me vuelvo de la puerta, 

Y vos peor si no pasais delante ; 

Enfermos hay, mas no persona muerta, 
Ni tai enfermedad que nos espante; 

Y que sucedan muertes destos males, 

No somos los humanos inmortales. 

» Do quiera se rodea la caída, 

Do no pensáis halláis una tormenta, 

No sé del mundo yo cosa nacida 
Que pueda de la muerte ser exenta ; 
Guerra mortal es toda nuestra vida, 

Y la guerra de hombres se sustenta, 

Y todos los achaques desta guerra 
También corren la mar como la tierra. 

» ¿Estoy yo por ventura bien dispuesto 
El tiempo que vosotros estáis malos? 

Si por angustia grande teneis esto, 
Hallaisme rodeado de regalos ? 
i tanto trabajar os es molesto, 

Está de mi mas largos intervalos? 

¡en claro conocéis ae mis porfias 
Que no paro las noches ni los dias. 

» Los ásperos trabajos son mi cebo, 
Vigilias de las noches son mis fiestas, 
Sobre mis afligidos hombros llevo 
El peso de los dias y sus siestas; 

Ya para mi no es oegocio nuevo 
Llevar las pesadumbres á mis cuestas, 
Las cuales de otros males son defensa, 
Por esperar bastante recompensa. 

»Todos me conocéis por marinero. 

En negocios de mar bien instruido, 

Y porque no dudéis agora quiero 
Decir lo que jamás habéis oido: 

Debeís saber que yo soy el primero 
Que por adonde vais se vió perdido; 

Lo cual es infalible conjetura 
Según pintan los grados del altura. 

» El negocio pasó desta manera: 
Haciendo yo de Portugal camino 
Para la ínsula de la Madera, 

Terrible temporal nos sobrevino ; 

Y sin saber el fin de mi carrera, 

Fué tan tempestuoso, que convino 
Irnos forzados destos movimientos 
A voluntad de aguas y de vientos. 

• Sin ver aguja ya ni hacer cuenta 
De otros instrumentos que son guías, 

Y el proceloso tiempo representa 
Prolija duración en sus porfías ; 

Durónos finalmente la tormenta 
Por espacio de seis ó siete dias, 

Trabajos, sobresaltos y congojas 
Cuanto mas espaciosas menos flojas. 

• La füria deste tiempo mitigada, 
Puesto caso que no sin daño mío, 

Quedó luego la mar tan sosegada 
Gomo remanso de potente rio ; 

Pero mi flaca gente descansada 

En sueño convirtió todo su brío, 

Tendido cada cual por la cubierta 
A semejanza de una cosa muerta. 

» Estando por momentos en espera 
De viento que viniese refrescando, 

Acase vi pedazos de inadera, 

Por cima de las ondas flutuando,' 

De lo que combatiendo su ribera 
El agua de la mar va despegando; 

Pudo juzgar cualquier entendimiento 
No ser lejos de allí su nacimiento. 


» Horruras aasimUmo de avenidas 
Que llevan las corrientes enhiladas, 
Hojas y yerbas nunca conocidas 
Ni de pies de español jamás holladas ; 
Aves vi por los aires esparcidas, 

Que de fas nuestras son diferenciadas 
Contento recebi, mas después desto 
En perplejidad grande me vi puesto.. 

> En mi pecho se traba grande guerra 
En consideración de lo que via, 
Dispüseme de veras por ver tierra 

Si por alguna parte parecía, 

Y aióme por los ojos una sierra 
Con ciertas ensilladas que hacia, 

Y aunque de espeso ñublo muy cubierta 
En no se deshacer se hizo cierta. 

» Miréla muchas veces» y tornaba 
Por no ser de los ojos engañado; 

Porque también á veces sospechaba 
Ser marinos vapores ó ñublado ; 

Y hecho lo posible, mas quedaba 
En mi primera vista confirmado, 
Deseando saber razón alguna 
Del lugar do me trqjo la fortuna. 

» Bien cierto de que no fué fantasía, 
Estuve muchas horas en mi popa, 
Recorriendo por mapas que traía 
El Africa, y el Asia con Europa ; 

Y en todos los discursos que nacía 
La tierra que yo via no se topa, 

Y tales discreciones nunca veo 
En las trazas de Mela y Tolomeo. 

» Perdía muchas veces la paciencia 
En no conocer tierra semejante; 

Sabida pues habéis de cierta ciencia 
Que no soy deslas cosas ignorante, 

Y no tan sin vigor de suficiencia 

ue muchos no me tengan por bastante, 
ambién sé que sabéis que yo vivía 
De hacer mapas mundi que vendía. 

» Y en efeto, por dalles adiciones, 

Vi cómo convenía hacer lista 
De nuevas y admirables relaciones 
Que puse de la tierra nunca vista; 
Porque no me faltaban intenciones 
De procurar volver á su conquista; 

Pues por entonces no me convenia 
Llegar allá con poca compañía. 

»Los mapas otras mil veces rodeo 
Rojando penitísimas naciones, 

Y anduve hartas horas á rastreo 
De las pisadas viejas y opiniones : 

Como Platón en Cridas y Timeo 

Y el otro de las trágicas Aciones 

De tierras que tuvieron por muy ciertas. 
Que en sus dias no fueron descubiertas. 

> Estas cosas y otras contemplando 
Cerca de los peligros en que estaba. 

El sol iba sus rayos aportando, 

Y á mas andar el viento refrescaba ; 

Y mi cansada gente descansando 
Que uno ni ninguno recordaba. 

Llamólos no sin voces ni denuestos, 

Y mandóles que todbs estén prestos. 

» Levántanse los flacos navegantes 

A poner en efeto lo mandado. 

Los ojos de dormidos inorantes 
De todo lo que tengo razonado ; 

Dan velas á los vientos como antes 
Para desnavegar lo navegado, 

Y fué servido Dios omnipotente 
Que nos sirviese Tiento conviniente. 

» Fueron nuestras jornadas mas tardías 
Por impedirme calmas la carrera, 

Y ansí tardamos nbmero de dias 
En volver Ala ínsula Madera ; 

Con gran debilidad de fiierzas mias, 

Mi peregrina nave mal entera, 

Salimos todos flacos, macilentos, 

Con falta de salud y bastimentos., 


Digitized by t^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, ELEGIA I f CANTO III. 


• Roigámonos de ver cristianas gentes 

Y amigos conocidos en el puerto; 
Salimos mal parados v dolientes, 

Pero (bendito Dios) ninguno muerto ; 

Los marineros todos inocentes 

De lo que, como veis, be descubierto, 

Ni basta ya me ver en estos mares 
Quise cosas tratar particulares. 

» Porque desde este cielo nos volvimos 
Según me certifica conjetura, 

Por suma diligencia que tuvimos 
En asentar los grados del altura ; 

Ansí que, de la tierra que decimos 
Estar puede mi gente bien segura, 
Firmísimos en esta confianza 
Que no puede ser mucha la tardanza. 

» Por tanto cese vano sentimiento 
En flaco corazón y alborotado, 

Y por un poco mas de sufrimiento 
No quiera perder bien tan deseado ; 

Pues ansí me dé Dios todo contento, 

Que esto no fhé fingido ni soñado, 

Sino cosa real, clara, patente 

Y negocio que pasa realmente. 

» Podéis seguros ir á los navios, 

Porque lo dicho presto lo veremos, 

Y con sombrías plantas, frescos ríos, 

De los cansados cuerpos recreemos ; 

Con gran cuidado ya, señores inios, 
Porque soplan los vientos que queremos. 
Velando cada cual por los cuarteles, 

Y llévense por popa los bateles.» 

Dada de su descurso larga cuenta 

Pan poner sos iras en templanza, 

La geote que vivía descontenta 
Hizo de sus palabras confianza ; 

Con cuya dulcedumbre los alienta 
Revalidando mas el esperanza; 

Pero durarán poco sus sabores, 

Según verán agora los letores. 


CANTO TERCERO, 

IM4e •« «mil te gna teniente que padecieron tetes de ?er tierra y 
c*m la gnte m alborote otra vea; y del rawnamfento que les hizo 
tícenle Tales Mura. 

En aqueste mundano movimiento 
La risa y el placer á nadie sobra; 

Doran los regocijos un momento, 

Permanecen desgustos en su obra: 

Y tras un poco de contentamiento 
Suelen venir mil horas de zozobra; 

En la no tal y en la mayor grandeza 
Los remates del gozo son tristeza. 

A los que proseguían su camino 
De la suerte que dijo nuestro canto, 

De la misma manera les avino 
Hecho su blando gozo duro llanto, 

Por nn tempestuoso torbellino, 

Incitador de lloros y de espanto, 

Qne fué tan riguroso cual escribo; 

Mas ¿quién podrá contallo muy al vivo ? 

Cuando la destemplanza comenzaba, 

El sol á mas andar se despedia; 

La braveza del mar tal se mostraba 
Que todo corazón entristecía: 

El austro que sus soplos aumentaba 
A pesado temor los convertía, 

Ninguna cosa por las ondas suena 
Que de pavor mortal no venga llena. 

Si tiemblan con temor los marineros, 

No menos los pilotos y patrones; 

Andaban todos prestos y Ijjeros 
Asegurando velas y timones; 

Pero poco después los mas enteros 
Poseídos de grandes turbaciones, 

A cansa de las ondas espantables 
Qne no se les mostraban navegables, 


ii 

Llevan un solo papo de mesana. 

Porque tendida no pueden sufrilla; 

Paréceles á todos que se gana 
En calafetear el escotilla ; 

Si les hace farol la capitana 
No se les da lugar para seguilla, 

Porque de todas parles soplan vientos 
De varios y contrarios movimientos. 

Cuanto la noche mas escnrecia, 

Para mayores daños abre puerta; 

Un español á otro no se vía, 

Ni determinar puede cosa cierta : 

El agua de las ondas embestía 
A todos los que van sobre cubierta; 

Vereis de los que van asegurando 
Unos caídos y otros tropezando. 

Las naves al profundo sumergidas, 

A veees á las nubes encumbradas, 

Por uno y otro bordo combatidas 

Y del olaje cuasi zozobradas ; 

Desconfiaban lodos de las vidas, 

Las manos á los cielos levantadas, 

Y de los sobresaltos y temblores 
Nacían grandes gritos y clamores. 

Comienzan á rezar Avemarias, 

Y acaban en diversas oraciones, 

Unos dellos prometen obras pías, 

Los otros romerías y estaciones; 

Otros hasta dar fines á sus días 
Permanecer en santas religiones; 

Otros también en estas asperezas 
Se dejaban decir muchas flaquezas. 

Pues decían llorando de sus ojos 
Recitando maneras de provechos : 

¡ Oh rocas, oh cañadas, oh rastrojos, 

Oh tierra de mis fértiles barbechos! 

Dichoso quien halló vuestros abrojos 

Y ve pacer el buey por los repechos í 
¡Oh morada segura, do las camas 
Son hechas de tomillos y retamas! 

Otros decían á sus compañeros 
Cuando golpe de mar los cuerpos baña: 

¡Quién por inquietud de marineros 
Dejó la quletua de su cabaña! 

¡ Quién olvidó cabritos y corderos 
Por ver aquesta loba que se ensaña 
Del aire, cuya voz puede movella, 

Y el halago mejor es nunca vella! 

Esto decian viendo sumas cumbres 

De las ondas que van en crecimiento, 

Y andando con aquestas pesadumbres 
Medidas por rigor de bravo viento, 

En mástiles y entenas vieron lumbres 
Que dieron esperanza de oontento, 

Las cuales saludaron á su modo 
Los marineros y consorcio todo. 

El regocijo, grita y algazara 
Al desmayado hace que despierte; 

A bendecilias cada cual se para 
Por parecelles venturosa suerte , 

Diciendo ser san Telmo y santa Clara 
Que vienen á librallos de la muerte; 

Y son las lumbres que ellos tanto aman 
Lo que Castor y Polux otros llaman. 

Pues h gentilidad ciega creía 
Sor dos hermanos de la reina Helena; 

Una lumbre por mala se tenia, 

Pero si vían dos por señal buena: 

La una los navios sumergia, 

Dos los hadan libres desta pena, 

Y creo que presentes y pasados 
En este caso viven engañados. 

Pues tales aparencias de candela 
O representación de resplandores. 

En las escuras noches se congela 
De las exbaladones y vapores; 

El cómo la natura nos lo cela, 

Y no dan razón cierta los dolores, 

Porque también se ven las lumbres tales 
Eu los guerreros campos y reales. 


Digitized by i^ooQle 



IS JUAN 

Y con nacer las lumbres mucho antes 
Que navegase mar vela ni remo, 

Dicen que son algunos navegantes 
San Teimo, san Erasmo, san Eremo; 

Pues gentes en la lengua discrepantes 
Pronuncian el vocablo con estremo; 

Mas aunque diferentes nombres canto 
Consta todos tres ser un mismo santo. 

El marinero pues mas avisado 
Aquestas devociones mas encumbra, 

Y en las noches que el mar anda turbado 
Mirar por éi mas veces acostumbra; 

Y ser el santo bienaventurado 
Juzga cualquier cosida que relumbra, 

Y en ton ce 5 acooteceu á la gente 
Cosas que después ríen grandemente. 

Pues yo vi cierta noche de aguaceros 
Llena la mar de harta destemplanza, 
Hincarse de rodillas marineros 
A san Telmo según común usanza; 

Y vimos claramente compañeros 
Reverenciar el hierro de una lanza, 

Que en popa del navio se traia, 

Y con la escuridad resplandecía. 

Otra noche decían ser venido 

Cuerpo santo, y asi lo saludaban, 

Mas bien puede juraros quien lo vido, 

Ser golas de la mar que relumbraban, 
Encima de un estrenque recogido 
Acia la proa donde señalaban, 

Y conocieron ser juicio vano 

Por los desengañar mi propia mano. 

En daros destas cosas larga cuenta 
Pudiéramos gastar algunos días, 

Y echáramos algunos en afrenta 
Contando semejantes boberias, 

Pero volvámonos á la tormenta 

Que llevan estas nuestras compañías, 

Cuyo furor á todos espantable 
La noche y otro dia fué durable. 

Cesando pues los bravos movimientos, 

Y estando ya la mar muy sosegada, 
Tornaron á hacer ayuntamientos 
Las principales gentes del armada; 

Hicieron al Colon requerimiento 
Con fhria de respetos olvidada; 

Perplejo no sabia qué hacerse, 

Ni si perseverar ni si volverse. 

Temíase de alguno gran revuelta, 

Y en ella los peligros de su vida, 

La casa de razón andaba suelta, 

Y soia voluntad obedecida; 

Los pensamientos son de dar la vuelta » 
Apresurar querían la partida; 

Hubo también diversas opiniones, 

Y fué la principal de los Pinzones. 

Porque Vicente Yañez el anciano, 

Que entre los navegantes de su era, 

En todo lo sabido cíe Océano 
Habia bien corrido la carrera, 

En esta confusión tomó la mano, 

. Y á todos les habló desta manera, 

Y por sus canas y merecimientos 
Tienen todos por bien de estar atentos. 

«Si con razón las cosas son pesadas, 
Vereis que son Injustas las querellas 
De aquel que se buscó las cuchilladas , 

Si tuvo gran temor de padecellas ; 

Y desatino ya después de dadas 
El no querer sufrir la cura del las, 

Y débiles las fuerzas y denuedo 

De aquel que de su sombra tiene miedo. 

• Y ansi de los trabajos padecidos, 

Que no quiero tener por muy pesados, 
Sereis, si teneis sanos los sentidos, 
Vosotros de vosotros agraviados; 

Pues todos los que sois aqui venidos 
No fuisles compelidos ni forzados, 

Antes las fuerzas fueron voluntades 
Dispuestas á sufrir calamidades. 


DE CASTELLANOS. 

» Pues en hacer la gente vez alguna 
No fuimos importunos ni molestos» 

E infinitas veces, que no una, 

Dijistes que veniades dispuestos 
A cuatesquier desmanes de fortuna, 

Y en trastes con aquestos presupuestos» 

De los pechos poner á cualquier plaga. 

Diga , señores, pues barba que baga. 

» ¿ Pensábades hallar fijos cimientos 
En medio de las aguas turbulentas ? 
i Pensábades tener los aposentos 
Según que por mesones ó por ventas? 

¿ Pensábades tratando con los vientos 
Poderos escapar de sus tormentas ? 

Con estas condiciones arrendamos 
Los que las altas ondas navegamos. 

» Quien dellas suele ser mas confiado 
A trances rigurosos se convierte; 

Que el improbo furor del mar airado 
No suele respetar flaco ni fuerte; 

Mas antes el que va mas apartado 
Está solos tres dedos de la muerte, 

Y casos al vivir tan importantes 
Es mucho menester mirallos antes. 

»De hombres sabios es y de prudentes 
Vivir por este peso y esta tasa; 

Pero llegados (os inconvinientes. 

El cuerdo como puede se los pasa , 

Sin iutentar remedios indecentes 
Estando ya las manos en la masa, 

Y sin considerar el paradero 
Dejar la soga ir tras el caldero. 

• Porque en venceros tal desconfianza 
Perdéis honores y eanais afrenta, 
Mayormente gozando de bonanza 

Y habiéndose pasado la tormenta; 

Y á trueco de bien poca mas tardanza 
Hacer de alegre vicia descontenta , 

Causada y engendrada de la pena 
De sospechas que queda cosa buena. 

> Y es por cierto torpisima manera 
De duros v robustos labradores, 

Estando de sazón la sementera 
Dejalla de coger por las calores. 

Huyendo los sudores, como quiera 
Que estaban ya pasados los mayores, 

Y no gozar los frutos y gasajo 
Por ahorrar un poco de trabajo. 

» Pues si hemos de medir estas verdades 
Con esto que tratamos y que vemos, 
Grandes serian nuestras poquedades, 

E yerros insufribles cometemos; 

Si ya vencidas las dificultades, 

Del arte que venimos nos volvemos; 

¿Qué cuenta demás desto se daría 
Al rey nuestro señor que nos envía? 

> Decidme ¿ qué disculpas ó razones 
Podemos dalle siendo preguntados? 
i Qué juzgarán de nuestras intenciones 
Los sabios y los bien intencionados? 

Podrán dar su disculpa los Colones; 
Nosotros no, seyendo tan culpados. 

Que para perfecion de sus intentos 
Ponemos siempre mil impedimentos. 

» No conocéis, señores, otros males . 
Por no juzgar el ci^o de colores, 

Que no todos los tiempos son iguales, 

Pues tienen sus templanzas y rigores; 

Y ansi, huyendo destos temporales, 
Habernos de hallar otros peores, 
Cometiendo navios al gobierno 
En costa de Castilla por invierno. 

a El escorpión agora mentiroso 
Imprime desmedidas frialdades; 

Los nimbos del orino proceloso 
Levantan rigurosas tempestades, . 
Impiden á las ondas el reposo 
Las hiadas lluviosas y pléyades; 

El mas seguro puerto y acogida 
Promete grandes riesgos de la vida. 


I 


Digitized by ^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INMAS* ELEGIA I, CANTO IV. 


»¿Qoé sentirás volviendo tan á sordas 
Al tiempo que Hegardes al paraje, 

T no serviros áncoras ni cordas 
Con te soberbia grande del olaie; 

T naufragar en las arenas piéis * • 

Dando tan malos fines al viaje, 

Y que viendo U)6 pueblos deseados 
Quedéis en sus riberas abogados? 

A qué raron tan faerte no desmaya 
Pensar que vemos ir aquel nadando * 

El otro ya no ver adónae vaya 
Con las bebidas aguas arqueando; 

Otros al rebalaje por la playa* 

Otros con la resaca peleando * 

0tro6 que verás ir de mar en Ibera, 

Asidos á pedazos de madera? 

» Ansí que, por no vernos en estrecho 
Con otros riesgos mas particulares* 
Debemos esperar un tiempo becbo 
Primero que partamos destos mares; 

Ya que no reparáis en el provecho 
De islas, tierras nuevas y lugares * 

Que pienso de ver antes de dos dias, 

Y no serán fingidas profecías. 

«Porque en aquel nublado que se cierra 

Adonde reverberan arreboles, 

Tengo por imposible faltar tierra * 
Montabas * promontorios y peñoles* 
Supremas cumbres * gran altor de sierra 
Que tienen de bollarlos espillóles; 

Y no quiero decir mas cerca desto * 

Pues todo cuanto digo vereis presto.» 

Colon de ver tan buen razonamiento, 

Y que fué tan á gusto como quiso* 

Quedó lleno de gran contentamiento, 

Los otros cada cual muy arrepiso, 

Y como ya ventaba manso viento, 
Mandóles navegar con gran aviso, 

Y ansi continuó la compañía 
Su carrera de mar y larga via. 

Alguna vela llevan abatida, 

Aunque la mar estaba bonancible; 

A medio mástil otra recogida 
Paredéndoles ser cosa posible, 

One la prolija tierra prometida 
Otro dia podría ser visible; 

Mas dejémoslos ir con su recuesta, 

Qae yo diré después lo que me resta. 


CANTO CUARTO, 


• M trata cómo hallaron tierra, y deicubrieron la grandeza deale 
matado con grandea maestral de riquezas. V lo demAs que le* 
alació coa las primaras geatei que rieron. 

No puede la verdad jamás ser muerta * 

Y cuando por malicia se oscurece, 

En tal escuridad* es cosa cierta* 

Que nunca para siempre permanece; 

Antea por muchas vías abre puerta 
Por donde como rayo resplandece; 

Mas agora volví érales la cara, 

Faltando quien aqui perseverara. 

Pero Colon, insine navegante, 

Aunque desmayan otros, él no cesa* 

Al cual para pasar mas adelante 
Tardía se le nace toda priesa, 

Diciéndoles: «señores. Dios mediante* 

Máfiona cumpliré con mi promesa.» 

Burlaban de negocio tan prolijo, 

Pero salió verdad lo que les dijo. 

Pues cuando con justo movimiento 
Venia por sus corsos el Aurora * 

Y tenia Titán el aposento 
Octavo de los doce donde mora * 

Quiso Dios enviar el cumplimiento 
De los deseos santos desta hora * 

Porque tan gran grandeza como esta 
A los humanos Diese manifiesta. 


Habiendo pues rompido la mafiana 
Aquel velo croe nuestra vista cierra* 

El grumete Rodrigo de Triana 
A grandes voces dice tierra: tierra ; 
Oyeron esto tan de buena gana 
Que toda pesadumbre se destierra, 

Sale para mirar toda la gente 

Y conocieron sello claramente. 

Alégranse con tierra los terrenos, 

Dante vital aliento sus olores, 

Te Deum laudamos cantan, y no menos 
Tocaban en las naves atambores, 

En las cuales los bordos iban llenos 
De regocijadísimos clamores, 

Y do cualquiera deilos se volvía 
Sonaba regocijo y alegría. 

Oían infinitas bendiciones, 

Capitanes, soldados, marineros, 

Toaos decían: «Vivan los Colones * 

Vivan tan valerosos caballeros; 

Vivan dichosos años los Pinzones * 

Sus buenos y leales compañeros* 

Vivan los marineros y soldados* 

Y Dios los haga bienaventurados. 

»Cristóbal, pues por U Cristo nos vale, 
Válgate Dios, el rey y tu cuidado; 

Con grandes señoríos te señale 
Aquel que te formó tan señalado* 

Con gloría de los cielos te regale, 

Pues has el mundo todo regalado; 
Hereden señoríos prepotentes 
Los hijos que ternas y decendientes. 

«Sea tu fama con eternos cantos 
Por todas cinco zonas estendida, 

Tu nombre solenicen todos cuantos 
Hoy viven y después tuvieren vida; 

Déte su bendición Dios y sus santos 
Con premios no sujetos á caída; 

Goces de tus trabajos años largos 
Con mas insioes y mayores cargos.» 

Sonaban por las naos panderetes 
Con sonajas que hacen maravillas, 
Besábanles las manos los grumetes * 

Y las demás personas no sencillas ; , 

Los lejanos quitaban ios bonetes 
Hincando por las naves las rodillas * 

Y cada cual confuso y afrentado 
Le pedia perdón por lo pasado. 

Diciendo van aquello que veian 
Haciendo con las manos dulces señas * 
Los árboles sus ramos descubrían * 
Viause las montañas y las breñas* 
Sonaban ya las hondas que herían 
Los cóncavos y huecos de las peñas 
Ven prados y frescuras ser amenas* 

Ven blanquear las playas coo arenas. 

Ven cómo sus descansos adereza 
Puerto que divisaban atalayas, 

Y ven desde los piés á la cabeza 
Andar hombres desnudos por las playas, 
Mujeres do la vista se endereza 

Sin arreos de mantos ni de sayas * 

Por ser sos policías y conciertos 
Andar galán y dama descubiertos. 

Salían á mirar nuestros navios * 

Volvían á los bosques espantados, 

Huían en canoas por los ríos, 

No saben qné hacerse de turbados: 
Entraban y salían de bnbios* 

Jamás de estraña gente visitados; 

Ningún entendimiento snyo lleva 
Poder adevinar cosa tan nueva. 

Ansi mismo de nuestros castellanos 
Decían* viéndolos con tal arreo, 

Si son sátiros estos, ó silvanos* 

Y ellas aquellas ninfas de Arísteo : 

O son faunos lascivos y lozanos * 

0 las nereides, hijas de Nereo, 

O dríades que llaman, ó náyades 
De quien trataron las antigüedades. 


Digitized by i^ooQle 



JUAN DE CASTELLANOS. 


Ansí todas las ninfas como ellos 
Son bien proporcionados y bien becbos, 
Sacados son de hombros y de cuellos, 

Y mas pecan de anchos que de estrechos: 
¡ Cuán luenga hermosura de cabellos! 
¡Qué gran tabla de espaldas y de pechos! 
Los galanes, las damas y los pajes 
Jamás deben mudar ropas ni trajes. 

Por cierto todos ellos son dispuestos, 

Y ellas por consiguiente bien dispuestas; 
Pero los trajes son muy deshonestos, 
Aun para las mujeres deshonestas, 

Pues los unos y otros andan prestos 
Para solenizar venéreas fiestas: 

Ellos no rozarán las agujetas, 

Y ellas no romperán muchas faldetas. 


No debe remordelles h conciencia, 
Ni quieren evitar incon violentes, 

Pues tan sin empachosa reverencia 
Incitan empachosos accidentes; 

Pues no son en estado de inocencia, 
Que hijos son de Adán y descendientes; 
Estas cosas y otras van diciendo, 

Las islas de Lucayos descubriendo. 


No hace destas islas Fenesdes 
La valerosa gente que camina, 

Porque dejando va Guanahanies 

Y otras de nps momento determina ; 
Descúbrese la isla de Halties, 

Y Cuba que llamaron Fernandina, 

En gracia y honor del rey Fernando , 

Cuyas partes seguía nuestro bando. 

Navegaron la parte que pudieron 
Los dipos de preciosa laureola , 

Y á estas dichas islas se volvieron, 

Y no lomaron deltas la mas sola ; 

Porque la de HaitieS escogieron 

A quien por nombre dieron Española , 
Porque su nombre dé por cosa cierta 
Quefúé por españoles descubierta. 

Puestos pues en buen orden y concierto, 
A tierra determinan de llegarse. 

Mirando si conocen algún puerto 
Donde puedan surgirse y repararse , 

Y descubrir en tierra lo cubierto 
Para poder mejor desengañarse, 

Y saber quién serán estas naciones, 

Sus ritos, sus costumbres y opiniones. 

Buscando, como digo, puerto bueno, 

De vientos desabridos amparado 
Ofrecióse delante cierto seno 
De frescas arboledas rodeado; 

El circuito dél de casas lleno 

Y por todas sus partes cultivado; 
Llegáronse las naos á la boca 

Que entrambos lados ciñe dura roca. 

Adentro contenia gran anchura, 

Con playa limpia bien acomodada, 

Y por todas las playas hay fondura 
Donde puede surgir nave cargada ; 

No tienen las entradas angostura 
Pero bajíos hay en el entrada, 

Y en ciertas partes hay limpias canales, 

Mas entonces no vieron las señales. 


Colgaban de las rocas ornamentos 
De yerbas diferentes en verdores, 
Dulces aguas y claros nacimientos 
Que formaban murmurios y clamores, 
De tofos, socarrenas y aposentos* 
Descansos de los indios labradores, 
Con otras cosas mas de gentileza, 
Según quiso pintar naturaleza. 

Muchas ninfas andaban por las aguas 
Nadando, los cabellos esparcidos, 

E indios en canoas y piraguas 
De sus arcos y flechas proveídos; 
Pintados con el jugo de las aguas. 

Que son sus ornamentos mas pulidos; 
De narices y orejas dependían 
Algunas joyas que resplandecían. 


Por gran contentamiento se tenia 
Mirar tales verduras y decoro, 

Mas fué mucho mayor el alegría 
De ver que descubrían joyas de oro; 
Porque cualquiera dellos entendía 
Ser muestras de riquezas y tesoro, 

Y ansi luego embocó la capitana 
Que siguen las demáB de buena gana. 

Yendo por allí con buen avio 
Con sonda y el timón bien atentado, 

Dió Cristóbal Colon en un bailo • 

O piedra do lo vieron encallado ; 

Huyeron los demás deste navio 
Asegurándose por otro lado, 

Acudiendo bateles prestamente 
Para sacar las ropas y la gente. 

Todos de ver aquellos perdimientos, 

A su vuelta y salud perjudiciales. 
Quedaron por estremo descontentos 

Y con sospecha de mayores males; 

Echan juicios varios, dicen cuentos 
Pronosticando mal de las señales, 
Llorando muchos dellos y diciendo 
Que su ganar entraban ya perdiendo. 

Colon, puesto que pena recebia, 

Con un raro valor disimulaba, 

Y con aquel calor que convenia 
A los desconsolados consolaba, 

Dando reprehensión al quetemia 

Y al que por mal anuncio la juzgaba, 
Diciéndoles: « Yo puedo dar razones 
Con que confunda vuestras opiniones; 

•Pues tengo por suceso placentero 
Aqueste que leneis por lamentable, 

Y lo que sospecháis ser mal agüero 
Aqueso juzgo yo por favorable ; 

Cuya declaración y paradero 
Después lo contareis por admirable; 
Porque nave quedar en este suelo 
No fué sin provisión del alto cielo. 

•Desto daré razón no mal fúndada. 

Sino mejor zanjada que la vuestra, 

Pues la nave que vemos encallada 
Quiere decir que con felice diestra 
Habernos de tener aquí plantada 
La nave de la Iglesia madre nuestra, 

Y queda sobre piedra por indicio 
De que es lo principal del edificio. 

•De manera, que si para lo visto 
Católicos sentidos clan la llave, 

Diremos ser la piedra Jesucristo 

Y el reino de la Iglesia ser la llave ; 

Y ansi será pesar con placer misto 
O por mejor decir todo süave, 

Pues se pierde navio de madera 

Y se gana la nave verdadera. 

•A (a cual con la lumbre recebída 
Veremos acudir en nuestros días 
Aquesta gente bruta, divertida 
En diabólicas idolatrías; 

Y acá no la veremos combatida 
Con las olas de falsas herejías, 

Por caer estas tierras en las manos 
De reyes fidelísimos cristianos. 

•Que bien pudiera Dios dar estas gentes 
A muchos otros reves y señores 
De los pasados siglos ó presentes; 

Mas escogió los nuestros por mejores : 
Queriendo dellos y sus descendientes 
Hacer para su Iglesia protetores, 

Porque la suerte del primer talento 
Vaya sin reparar en’ crecimiento. 

•Aqui tendrán riquísimos reinados 

Y gozarán amptisitUos imperios, 

Donde sus capitanes y soldados 
Ternán do bien tísar sus ministerios; 

Habrá también por tiempos obispados 
Católicos y santos monasterios: 

La fe del Redentor y su manada 
Aqui tiene de ser muy ampITada. 


Digitized by ^.ooQle 



15 


VARONES ILUSTRES DE INDIAS, ELEGIA I. CANTO IV. 


•También habí* civiles competencias * 
Contenciones, bandos y porfías, 

Que debajo de falsas apetencias 
Sos maldades dirán ser obras pías; 

Pero verán jaeces con audiencias 
Por freno de las tales tiranías, 

Porque las ules son congregaciones 
Prestas á deshacer rebellones. 

•Ansf míe, si miráis con vigilancia 
Lo sucedido, bailareis por cierto, 

Que pérdida no fué sino ganancia 
La nave que dejamos en el puerto, 

T negocio de muy gran importancia 
El orbe que tenemos descubierto; 

Por unto todos nos aderecemos 

Y sepamos quién son estos que vemos.» 

Dijo; y á ver navios tan potentes, 

Cuales jamás tuvieron por vecinos, 

Acudía ul número de gentes 
Que cubrían las playas y caminos ; 

Miran con atención y paran mientes 
Si son hombres humanos ó divinos, 
Contemplan las espadas , las adargas, 

Y espántanse de ver barbas tan largas. 
Venían los mas del los embijados 

Desde las bajos piés á los cabellos; 

De plumas de colores esumpados 
Acudían también algunos dellos ; 

Joyeles de oro fino mal labrados 
Pendientes de narices y de cuellos, 

Otros con brazaletes y con petos 
Que fueron á la visU mas acetos. 

Tocaban unos grandes aUmbores, 
Caramillos y flautas imperfeUs, 

Socaban por encima los altores 
Caracoles á modo de oorneus; 

Dan otros alaridos y clamores, 

Otros hacían gestos y pernetas: 

Según lo que se ve caaa cual piensa 
Ser todas amenazas de defensa. 

Van nuestras gentes pues encaminadas 
A esUs, mas mejor apercebidas, 

Pues iban con escudos y celadas 

Y ansimismo banderas es tendidas ; 
Relumbran grandemente las espadas 
De los rayos del sol siendo heridas; 

Sallaron con valor en la ribera 
Donde la gente de indios los espera. 

Debate de los enales se mostraba 
Un indio sobre todos eminente, 

Qne Goaga Ganar! se Ibmaha, 

Según después se supo cbramente , 

El cual á pelear los animaba 
Yá defender sos tierras y su gente, 

Y á todos los soldados que tenia 
Semejantes palabras les decía : 

« Por causas evidentes conocemos, 
Amigos, compañeros y soldados, 

Haber necesidad de míe velemos 

Y no vivamos punto descuidados, 

Pues no sabemos quién son los que vemos, 
Ni de parto de quién son enviados, 

Si son hombres marinos ó terrenos, 

Si son varones malos ó son buenos. 

• Si tienen de caribes propiedades, 

0 condiciones otras mas horrendas; 

Si quieren con nosotros amistades, 

0 vienen para guerras y contiendas ; 

Si son tan grandes sus necesidades 
Que quieren que les demos bs haciendas; 
De qué tierras podrán haber venido, 

En qué lejanos reinos bao nacido. 

» Si son gentes de buenos pensamientos 
A bien es recebillos; si son gratas, 

Si vienen fatigados de hambrientos, 
Darémosles comidas bien baratas; 
Parémosles de nuestros alimentos 
Guamas, auyamas, yucas y batatas , 
Parémosles cazabis y maíces. 

Con otros panes hechos de raíces. 


> Darémosles huillas con agfes, 
Darémosles pescados de los nos, 
Darémosles de gruesos manatíes 
Las ollas y los platos no vacíos; 

También guaraquinajesy corles, 

De que tenemos llenos los buhios, 

Y curaremos bien á los que enferman. 
Colgándoles hamacas en que duerman. 

» Y conocidos ya sus pareceres, 
Seyendo con nosotros residentes, 
Darémosles las bijas por mujeres 
Para hacellos deudos y parientes; 
Haríamos comunes los placeres 
De campos y de ríos y ae fuentes, 

De cazas y de pescas bs usanzas, 

Y de bs sementeras y labranzas. 

> ¿Quién pudiera saber lo que desean 
Con certidumbre de su pensamiento, 

Con qué fines agora se menean ? 

Pues bien no juzgo desle movimiento; 
Deseo finalmente qne no sean 

Causa total de nuestro perdimiento, 

Que no por ser compaña tan estrecha 
Dejaré ae tener mala sospecha. 

» El número que vemos es pequeño 
Aunque vengan mejor aderezados, 

Mas no por ser tan pocos los desdeño 
Con yo tener millones de soldados ; 
Porque quiero dar cuenta de mi sueño, 
Según que lo soñé dias pasados, 

O cosas sustanciales del historia, 

Si quiere socorrerme la memoria. 

» Al tiempo que bs gentes de dormidas 
Están de sus trabajos olvidadas, 

Via volar dos águilas asidas 
Con diademas de oro coronadas ; 

Las alas aunque no muy estendidas, 

Mares y tierras tienen abrazadas, 

Y por crecida oue su presa fuese 
Faltaba quien las uñas les hinchese. 

» Parecióme volar al alio cielo, 

Y al tiempo que bs alas estendian, 

De solo ver aquel umbroso velo. 

Hasta bs bestias fieras les temían: 

Reales aves de subido vuelo 

A estas respetaban y servían, 

Y muchos gavilanes diligentes 
Eran sus adalides y sirvientes. 

> Aquestos sus ministros ó falcones 
Andaban con las alas levantadas, 
Escudriñando reinos y regiones 

De sus tierras remotas y apartadas; 

Y deshaciendo cuantas religiones 
Están á nuestros dioses dedicadas, 
Haciendo ser por todo lo criado 
Un solo Dios creido y adorado. 

> Entre sueños ol mil aullidos 
Que dábamos por campos y collados, 

Por ver los santuarios encendidos, 

Y todos nuestros Idolos quemados; 
Aquestos naturales destruidos, 

Sus poderosos pueblos asolados, 

Y no paraban nuestras compañías 
Sirviéndoles las noches y los dias. 

»Las águilas asidas coronadas, 

Que yo via volar desla manera, 

Allí las traen estos dibujadas 
Por parle principal de su bandera; 

Los tiempos y bs horas son llegadas 
Si mi revelación es verdadera; 

Conviene pues que cada cual defienda 
Sus hijos , sus mujeres y hacienda.» 

Dan grita como gentes de albornoces: 
Resuenan increíbles alaridos, 

A vuelta de los gritos y bs voces 
Empúñanse los arcos encogidos; 

Toaos iban lozanos y feroces, 

• De jáculos agudos prevenidos; 

La briosa postura y el denuedo 
A muchos españoles puso miedo. • 


Digitized by i^ooQle 



1« 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Viendo pues Un inmensa compañía 
Por no ponelles el estorbo tarde, 

Por alto tiran el artillería 

La cual hizo que nadie los aguarde; 

Antes quien ce la mar menos huia 
Era tenido por el mas cobarde, 

Metiéndose por bosques y por breñas 

Y por concavidades de las peñas. 

Como nube que grande crecimiento 

De pluvias á los ojos representa, 

Pero la füerza seca de algún viento 
Sus escuros vapores ahuyenta, 

Dejando sin aquel impedimento 
Los campos con el sol que los calienU, 

Ansi la batería de los truenos 
Ahuyentaron indios destos senos. 

Fué la rústica gente divertida. 

Sin que su rey pudiese detenellos u * 

Y los nuestros siguiendo la huida ** , 

Para poder tomar alguno dellos, 

Mujer ven en él monte detenida, i 

Cuyas prisiones fueron los cabellos, 

Que siendo por los aii$s esparcidos 
Fueron de ciertas ramas detenidos. 

Metióse por el monte mas cerrado 
Destos inconvinientes escondidos, A. 

Como vivace ciervo fatigado « 

De la rapace Oera perseguido; n 

Y fué por espesuras emboscado 
De sus ramosos cuernos detenido ; 

Ansi que su decoro v ornamento 
La causa fué de su detenimiento. 

Clamores grandes daba la doncella 
En balde, que no deben ser oídos, 

O si la oyen, para socorrella 
Por ventura no son tan atrevidos; 

Al On los españoles asen della, 

Y entonces dió mayores alaridos, 

No haciendo ya cuenta de su vida 
Por ver gente de barba tan crecida. 

Colon, que de la presa se holgaba, 

Y dió de buena gana las albricias , 

Con señas de amistad la halagaba , 

Haciéndole regalos y caricias, r 

Como quien grandemente deseaba /, ¿ 

Hacer con estas gentes amicicias; 

En efeto, cesaron los clamores, » 

Aunque no totalmente los temores. 

Diéronle de comer como convino, 

Sacando de su buen matalotaje 
Frutas secas, cecinas y tocino, 

Y otros regalos mas de su viaje; 

Hiciéronle beber de nuestro vino, 

? ue no le parecía mal brevaje, 
en ciertos ademanes representa 
El alegría del que se calienta. 

Después de la comida halagóla 
Con señas á los ojos aplacientes, ^ 

Vistiéndola de blanca camisola, 

De mas de dalle dijes trasparentes; , < 

Y hechas estas cosas, envióla ^ 

A que llamase deudos y parientes; 

Ella correspondiendo con las señas 
Emboscóse por medio de las breñas. 

A grandes voces dice por la senda: 

« Venid, parientes míos, nadie huya; 

Pues no vienen á guerra ni contienda, 

Ni quieren que la tierra se destruya; 

Y no solo no piden la hacienda, 

Mas antes quieren darnos de la suya; 

Perded recelo de cualesquier males 
QHe honestos hombres son, y liberales.» 

¿Qué vas, mujer liviana, pregonando, 
Juzgando solamente lo presente? 

Mira que con las nuevas dese bando 
Enganas ¿ los tuyos malamente; 

El dicho vas agora publicando, 

Mas tú verás el hecho diferente, 

Verás gran sinrazón y desafuero, 

Y el sueño de tu rey ser verdadero. 


Verás incendios grandes de ciudades 
En las partes que menos convenia; 

Verás abuso grande de crueldades 
En el que mal ninguno merecía ; 

Verás talar labranzas y heredades 
Que el bárbaro sincero poseía, 

Y en su reinado y propio señorío 
Guardarse de decir es esto mió. 

Y ansi fúé que los hombres que vinieron 
En los primeros años fueron tales. 

Que 6in refrenamiento consumieron 
Innumerables indios naturales: 

Tan grande fué la prisa que les dieron 
En usos de labranzas y metales, 

Y eran tan escesivos los tormentos 
Que se mataban ellos por momentos. 

Lamentan los mas duros corazones, 

En islas tan adplenum abastadas, 

De ver que de millones de millones 
Ya no se hallan rastros ni pisadas; 

Y que tan conocidas poblaciones 
Estén todas barridas y asoladas, 

Y destos no quedar hombre viviente 
Que como cosa propia lo lamente. 

Los pocos baquianos que vivimos 
Todas aquestas cosas contemplamos, 

Y recordándonos de lo que vimos, 

Y cómo nada queda que veamos. 

Con gran dolor lloramos y gemimos. 

Con gran dolor gemimos y lloramos; 
Miramos la maldad entonces hecha 
Cuando mirar en ella no aprovecha. 

Pudiera de lo visto y entendido 
Entrar en laberinto de maldades. 

Indinos del varón bien instruido 
En nuestras evangélicas verdades; 

Mas no será razón ir divertido 
Contando semejantes crüeldades: 
Volvamos prosiguiendo la carrera 
Desde donde dejé la mensajera. 

Todas aquellas gentes ascondidas, 
Temblando con temores de su vida, 
Acuden á las voces conocidas 
De quien ya sospechaban ser comida; 

El rey que la contó con las perdidas 
Holgó de su salud y su venida, 

Y ella trató fiel y buenamente 
Aquello que entendió de nuestra gente* 

Los nuestros recogieron estandartes 
Por ya no parecer inconviniente, 

Y con reguardo de guerreras artes 
Se refrescó la fatigada gente; 

Tomaron posesión de todas partes 
Llamándoles las Indias de occidente, 

Once de octubre, años cuatrocientos 
Con mas noventa y dos y dos quinientos. 

Pues como luz de Febo ya hacig 
Absencia natural de luz humana, 

Y por medidos cursos se venia 
La menos clara lumbre de Diana, 

Cada cual á su nao resolvía, 

Hasta ver resplandor de la mañana, 

Donde Colon estuvo vigilante; 

Y lo demás diremos adelante. 


CANTO QUINTO. 

Cómo vino U India mentajera y can alia al rey Goaga Casar! can gran 
númaro de gente, can el cual bisa amUtadas, y lo dcoái gna allí 
•a hito. 

Bien podemos decir que si contento 
En esta breve vida se granjea, 

Es cuando llega dulce cumplimiento 
De lo que grandemente se desea; 

Pues no halla lugar el sufrimiento 
Hasta que ya la cosa se posea; 

Y ansí fes fatigó notumo ocio 
Por esperar el fin deste negocio, 


Digitized by i^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, ELEGIA 1, CANTO V. 


Mas el escuro manto desviado 
Con luz de la mañana placentera, 

Vieron todos venir por un collado 
La deseada ninfa mensajera; 

Y un escuadrón de indios que cargado 
De sus comidas toma la ribera, 

El rey con otros muchos capitanes 
De paz haciendo señas y ademanes. 

A la siniestra mano y á la diestra 
Tocaban muchos dellos caramillos: 
Mirándolos está la gente nuestra 
Subidos por las popas y castillos; 

Y viendo que de paz era la muestra , 
Acuerdan de venir á receñidos; 

Unos á otros huelgan ya de verse, 

Y de se saludar sin entenderse. 

Pero los nuestros van como sagaces 
A ver hombres que no son conocidos, 

Y no tan confiados de las paces. 

Que no fuesen muy bien apercebidos : 
Con muestras de placeres y solaces 
A la ribera verde son venidos, 

Do saltan principales coroneles, 

Dejando bien á punto los bateles. 

Luego como las partes se acercaron 
En lugar y postura con viniente, 

Al Goaga Canari señalaron 
Cuál era capitán de nuestra cente : 

Por señas como mudos se hablaron 
Falla de rugas una y otra frente, 
Supliendo por señales esta mengua 
Que cada cual tenia de su lengua. 

Y como les faltaban las razones 
Para que sus concelos publicasen, 

Las dadivas presentes y los dones 
Fué cosa necesaria que hablasen, 

Y las magnificas ostentaciones 
Aquestas amistades confirmasen; 

Y ansí nuestro Colon primeramente 
Dió al Goaga Canari lo siguiente : 

Una camisa de ruán labrada, 

Uu sayo nuevo de color bermejo, 

Una gorra pequeña colorada. 

Según el uso fué de tiempo viejo ; 

Una escofieta buena perfilada, 

Ciertas cuentas de vidrio y un espejo, 
Cinlillas y otras cosas menos «ue ellas, 

A quien puso valor no conocellas. 

El rey recompensó por muchas vece» 
Las dádivas con otras no menores, 

Pues dió, por enseñar sus altiveces, 
Piedras ricas diversas en colores, 

Granos de oro, tales como nueces, 

Y tales como pomos y aun mayores, 
Copia de frutas varias y alimentos 
Con los cuales servia por momentos. 

Colon, qne tales granos de oro vía, 

Tan ricos y tan prósperos presentes, 

Con el contento grande que tenia 
Con gran sabor hablaba con sus gentes : 
Facecias, gracias, cuentos que decía 
Causaban gran placer á los oyentes; 
Pues el gusto y sabor que al alma toca 
Destila sus dulzores por la boca. 

Y ansí hablaba con los indios rudos 
Sin dalle propia voz á sus oídos, 
Diciendo : t Poco va veros yo mudos, 
Como hablen presentes tan lucidos; 
Pues con lo que nos dieren los desnudos 
Mejorarán el pelo los vestidos, 

Y mas me holgaré cuantos mas vengan , 
Por llevallos adonde en mas se tengan. 

» Mas os hago saber que soy sabueso 
De tales propiedades y costumbres, 

Que con el grano de oro de mas peso 
Recibo mucha menos pesadumbre ; 

E yo prometo de lenello preso 
Kn cárcel doude nunca vea lumbre, 

Hasta que con bigornia y con martillo 
Le demos rostro muy mas amarillo. 

T. IV. 


» Ya que vuestras vergüenzas anden fuera, 
Falten para sacármelos á plaza, 
ue para mi será carga lijera 
so que vuestras casas embaraza ; 

Y’ quiero mas volver desta manera 
Qne tornar á bordon y calabaza ; 

Crecen con esto mis contentamientos 

Y no menos salir con mis intentos. 

»Pero tratar ya desto son estrenaos 
Que refrescan pasados accidentes; 

Bastará de presente lo que vemos 
Para desengañar los insipientes ; 

Y agora será bien que convidemos 
A este rey y algunos de sus gentes, 

Dalles hemos algunas cosas buenas 
Que ellos las pagarán con las setenas.» 

Los vocablos allí fueron baldíos, 

Pero hicieron señas con las manos, 
Diciéndole que viese los navios 
Con otros cinco ó seis de sus hermanos 

Y porque se dejase de desvíos, 

En tierra se quedaron diez cristianos: 

El indio sin poner impedimento 
Manifestó por obras ser contento. 

En la nao los huéspedes noveles, 
Aderezóse luego la comida, 

Ponen la tabla, tienden los manteles, 

Según la voluntad del que convida : 

La mesa toda ftré por sus cuarteles 
De náutico bizcocho proveída, 

Los vasos proveídos en el banco 
De buen vino haloque, tinto y blanco. 

De cosas á los indios peregrinas 
Sirvieron alimentos suficientes, 

Muy gentiles capones y gallinas 
Guisados con sus ciertos adherentes ; 

Hubo muchas maneras de cecinas. 

Conservas ansimismo diferentes, 

Pero mucho mas gusto [es ponía 
El sabroso licor que se bebía. 

Porque el comer es poco, mal asado, 
Desta gente de bajas esperanzas. 

Mas su beber es tan demasiado 
Que vence las mayores destemplanzas ; 

Y para tal efeto mal reglado 
Hacen las sementeras y labranzas, 

Pues por un cierto modo peregrino 
De lo que hacen pan hacen el vino. 

Estaban pues los nuestros espantados . 
De la rudeza desta compañfa, 

Y estímulos de hambre mitigados , 

Negocio que la nuestra pretendía ; 

Quedaron estos nuevos convidados 
Puestos en posesión del alegría 
Que crian los licores de Melina 

Y viñas de la tierra surrentina. 

Ansí que, levantados de la cena 

Sin uso de merced ni besamanos, 
Volviéronse los indios á la arena ■ 

Donde dejó Colon los diez cristianos. 

Alaban ellos la comida buena , 

Los nuestros la riqueza de los granos, 

Y viendo coyuntura convinientc 
Habló Colon con todos lo siguiente : 

• Muchas veces ofrece la ventura 
A los hombres empresas de suslam ia , 

Y la posesión dellas asegura 

El que sabe tener perseverancia ; 

Pero cuando se pierde coyuntura ^ 

Con ella desparece la ganancia, * 

Pues ocasión que fué menospreciada 
De lodo lo que trajo deja nada. 

» Por no saber tomar consejo sano 
Antes que de sí tenga la querella; 

Y ansí tenia yo por muy liviano 

A íjuien en busca fué de cosa bella, 

Si la halló, dejalla de la mano 
Con intenciones de volver por ella, 

Porque podría ser que sus amores 
Hallasen luego nuevos posesores. 


Digitized by L^OOQle 



JUAN DE CASTELLANOS. 


»Aquí hallamos pues gentil amiga , 

Y a mi que semejantes cosas miro, 

Lo que podría ser me da fatiga 
Antes de ver la causa del sospiro : 

Deslo conoceréis sin que mas diga 
El blanco do camina nuestro tiro, 

Y es, á mi parecer, intención cuerda 
Querer que lo bailado no se pierdb. 

»Solo Dios sabe casos venideros, 

Y por su voluntad todo se guia, 

Mas son negocios acontecederos; 

Y por asegurados yo querría 

Que quedasen algunos compañeros 
En posesión de aquesta monarquía, 

Porque no quede de españoles sola 
La que por ellos se llamó Española. 

» Este negocio no lo procurara 
Ni en semejante riesgo los pusiera, 

Si por lo que ya vemos no constara 
Ser esta natural gente sincera ; 

Ni tiene que temer el que repara 
En mi vuelta, pues ha de ser tijera, 

Y para proveer á su defensa 
Mayor la brevedad de lo que piensa. 

»Para lo que durare la carrera 
Usaremos de todas prevenciones. 

Haremos un buen fuerte de madera 
Por menos necesarias municiones ; 

Y para no buscar comida fuera 
Dejaremos bastantes provisiones, 

Pues las seguridades principales 
Será no molestar los naturales. 

» En esto cumplirá ser advertidos, 

Y estas serán las mas seguras prendas, 
Porque todos los males sucedidos 

De guerras, de rencillas, de contiendas, 
Nacen de ser los hombres ofendidos 
En mujeres, en hijas y haciendas ; 

Los robos, los agravios, la violencia 
Gastan al mas paciente la paciencia. 

» A todos y aun á sí será molesto 
Cualquier hombre bestial que en e9lo ande; 

Y ansí quedáis aquí con presupuesto 
De que tengáis recogimiento grande, 

Sin divertirse nadie deste puesto 

Y sin que mas adentro se desmande, 

Pues el tratar y andar con estas gentes, 
Parirla cien mil inconvinientes. 

»Con mujer no se use desacato, 

Aunque carezcan ellas de defensa; 

Usad de sus comidas con recalo 
Si del las rehicierdes la despensa ; 

Y si trajeren algo por contrato. 

No vuelvan sin bastante recompensa, 

Pues quedarán espejos y bonetes♦ 

Cuentas, cuchillos, hachas y machetes. 

» Guiar manos y piés por esta via 
No puede ser mejor salvoconduto; 

Y verdaderamente yo oiierria 
Coger dq mis razones algún fruto; 

Pues hemos de dejar la compañía, 

Y estoy en este caso resoluto, 
Considerando ser inconveniente 
Que falte ya de aquí cristiana gente. 

» Al hombre valeroso y esforzado 
Que responder quisiere con mi pecho, 

Crea que le seré tan obligado 
Cuanto merece tan heroico hecho ; 

Y ansbnismo será galardonado 
Con eminentes honras y provecho; 

Debajo de los cuales presupuestos 
Deseo ya saber quién serán estos.» 

Dijo nuestro Colon lo que quería , 

Y ninguno de los con quien hablaba 
A tales intenciones respondía, 

Antes el uno al otro se miraba ; 

Y fuerzas de temores deshacía 
Aquello que vergüenza fabricaba; 

Pero Martín Pinzón tomó la mano, 
Diciéndole no ser consejo sano. 


Y ansí dijo : «Hacerse lo posible 
Todos lo deseamos y queremos; 

Pero no me parece convenible 
La cosa que se hace con eslremos ; 

Tengo pues por negocio muy terrible 
División en la gente que traemos. 

Para que los dejemos en aprieto 
Que no puede parar en buen efeto. 

» Cuanto mas que región tan apartada, 
Toda seguridad está con ella, 

Y dudo yo que pueda ser bailada 
De quien eternalmente supo della; 

Y (lo que no será) si es salteada • 

Los que dejais no pueden defendella; 

Y aun plega á Dios que sostenerse puedan 
Entre los moradores donde quedan. 

v Pues aunque todos estos naturales 
Muestran sinceridad y buen intento, 

No me podréis negar el ser bestiales, 

Sin fe, sin ley, sin buen conocimiento, 
Sin peso, sin razón; y siendo tales 
También se moverán a cualquier viento: 
Un indiezuelo vil que los atice , 

No dudarán hacer lo que le dice. 

» Demás de que golosas ocasiones 
Por horas y momentos nos recrecen, 
Donde las mas constantes intenciones 
Puestas entre los lazos desfallecen ; 

Y contareis á dedo los varones 

Que si no caen en ellos no tropiecen, 

Y para con tan vil y baja casta 

En se descomponer la menos basta. 

» Hecha pues destas cosas conjetura 

Y muchas mas que siento cerca desto. 

No debe pareceros gran cordura 

El no mudar aqueste presupuesto, 

Donde no conocéis cosa segura, 

Y al ojo veis el riesgo manifiesto. 
Ordénelo mejor quien tiene mano. 

Porque yo doy consejo de cristiano.» 

Oida la razón viva y entera 
Aunque muchos loaron su buen seso, 
Alteróse Colon en gran manera, 

Y dicen que tentó tenello preso; 

Mas el Martin Pinzón se hizo fiiera ; 

Colon disimuló con justo peso, 

Y con graciosa carta, viva, grave, 

Le hizo que volviese con su nave. 

Después que vino con su compañía 
De mal y de prisión asegurado. 

Colon m mas ni menos insistía 
En aquel parecer determinado; 

Sobre lo cual tuvieron gran porfía 
Parecíéndoles ser mal acordado ; 

También hubo personas principales 
Que en esto se mostraban neutrales. 

Estando pues la gente castellana 
Adevinando malos paraderos, 

Un capitán y cordobés , Arana, 

Que en buenos hechos fuó de los primeros, 
Dijo : «Yo quedaré de buena gana 
Como me den cuarenta compañeros, 

Y para resistir los adversarios 

Las armas y pertrechos necesarios.» 

Colon de ver aquel comedimiento, 
Engrandeciólo bien con mil loores, 
Haciéndole solemne juramento 
De le hacer mercedes y favores; 

Y en el hacer algún repartimiento 
Que sus partes serian las mejores, 

Y ansí por vojuntad del que pedia 
Fué luego señalada compañía. 

Sacan á tierra pues lo que convino 
Para tener bastante pasadía, 

Barriles de bizcochos y de vino 

Y de rescate cuanto se traía : 

Cantidad de jamones, de tocino, 

Pólvora, munición y artillería. 

Pescados, bacallaos y cecinas 

Y basta dos docenas de gallinas. 


Digitized by ^ooQle 



VARONES ILUSTRES PE IgpUS, ELEGIA I, CANTO VI. 


Sierras, az¿4a$, hachas sacan fuera ; 
Abrieron luego zanja bien fundada# 
Hacen fuerte de tiém y de madera 
Con sus troneras por la palizada ; 

Y en estas partes fué casa primera 
Por manos de cristianos fabricada; 
Hicieron sus alturas como muros 

A fin de que quedasen mas seguros. 

Los indios diligentes y contentos, 
Mas por sus voluntades que por ruego# 
Hiriéronles pajizos aposentos 
Que presto deshará rápido fuego ; 

No son agora tales sus intentos. 

Mas turban ocasiones e) sosiego; 

Y portrae destos hay largo proceso 
Después os contaremos el suceso. 

Aquesta fortaleza concluida, 

Do pareció quedar seguramente, 

Colon puso por obra su partida 
Con el demás restante de $n gente ; 
Refiéreles el orden de su vida 

Y despidióse dellos blandamente: 

No hubo rostros unos ni ningunos 
Que quedasen de lágrimas ayunos. 

Pero disimulando sus desmayos, 
Embarcóse Colon con sus soldados, 

Y piedras, oro, micos, papagayos 
De diversos colores variados : 

Diez indios destos, y otros de Lucayos 
Que con ellos se van sin ser forzados, 
A pique ponen pues las carabelas 

Y al manso viento dan todas las velas. 
Dejando ya la gente deste bando # 

Según que ya dijimos con mancilla, 

Las inquietas ondas navegando 
Los otros van la vuelta dé Castilla, 
Juicios diferentes consultando 
Acerca desta nueva maravilla, 

Coya diversidad coq sus <eslremos 
En el canto que viene cantaremos. 


CANTO SJESTO, 

m trata cómo dorante H tiempo dr su viaje, la vnr'ta de Raparía, 
¿ema varias opiniones cerca dotas partes. V cómo Helando ó K«paña 
m diTDlfó con gran admiración al dase abrimiento susodicho. 

Do faltan fundamentos de escriluidas, 

Y vamos atenidos á razones, 

Nacen de las humanas conjeturas 
Varias y diferentes opiniones : 

Las cuales no caminan tan seguras 
Que no tengan sus ciertos tropezones, 

Que para mil porfías abren puerta 

Y al cabo nunca dan con cosa cierta. 

Ansí por el discurso que bacian, 

Mostrándose la mar sin aspereza, 

Tratando van de quién procederían 
Gentes de tan grandísima rudeza; 

Con quién ó por gdónde pasarian 
A tierras tan inmensas en grandeza, 

Pues es parte distinta, como vemos, 

De aquellas tres del mundo que sabemos. 

Porque decían ser estas naciones 
Faltas de los orgullos y Iqs bríos 
Que mueven los humanos corazones 
A trastornar los mares y los ríos ; 

Y no pueden hacer navegaciones 
A cansa de estar faltos de navios, 

Y que canoas, balsas y piraguas 
No podían arar prolijas aguas. 

Entre tales porfías y reyertas, 

No faltó curioso que decía, 

Que estas tierras ya fueron descubiertas 
Por gente que en Cartago residía ; 

Y viéndolas ser buenas y desiertas 
Allí dejaron cierta compañía, 

Y que por las derrotas era cierto 
Ser las mismas que habían descubierto. 


ID 

La vuelta destos hombres que las vieron 
Cartago defendió con duro mando, 

Pero los que dejaron (si vivieron) 

Fueron según razón multiplicando; 

Y por las tales tierras se esteudieron 
Gentes y poblaciones ensanchando, 

De suerte que Cartago fué comienzo 
Para tejerse tan inmenso lienzo. 

Después que en la tal isla vieron canas 
Habría disensiones y querellas; 

Y estando llenos campos y zavanas 
De viejos, de mancebos y doncellas, 

Pasaron á las islas comarcanas 

Y a la gran tierra firme desde aquellas, 

9 Y acá v allá por grande negligencia 

Olvidaron las letras y la ciencia. 

Pues aun en el labrar su bastimento 
Eran muy apocados, torpes, flojos, 

Y en ejercicios del entendimiento 
Ningunos eran mas mancos ni cojos; 

En las inclinaciones y el intento 
Ajenos de concetos órtodojos, 

Y tal debía de ser la demas gente 
Siendo de la que vieron descendiente. 

Entre las variedades que refiero. 

Que porfiando va nuestra compaña, 

Hubo también un cierto compañero 
Que dijo por grandísima hazaña, 

Ser estas las Hespérides de Héspero 
Rey de las dichas islas y de España, 

Aurífero caudal de Hesperetusa , 

Que tanto celebró la vieja musa. 

No faltaron aquí conlradiciones 
De nuestros navegantes castellanos, 

Y aun el dia de hoy hay opiniones 

Y un no sé qué de pareceres vanos : 

Diciendo que estas tierras y naciones 
Mandaron algún tiempo los romanos, 

Por un cierto dinero que labrado 
En las minas de Acia fué hallado. 

Esta tal invención ó burlería 
A muchos estranjeros dió gran gusto, 

Y es porque por sus letras se veia 
Moneda ser de Octaviano Augusto ; 

La cual hubo sospecha que corría 
Entre gente de seso tan robusto. 

¿Cómo, si fueran usos desta gente, 

Ño hallaron mas desta solamente, 

Sino cantidad del las copiosa, 

Pues funden oro, y veis plata labrada’ 

O ¿ cómo , si de gente tan curiosa 
Como fué la romana ya nombrada, 

No halláramos hoy alguna cosa 
Que esta hiciera mas certificada? 

O ¿cómo, si grandeza tan notoria, 

Ño la pusieran ellos en historia? 

Ansí que por no ver aqueste uso 
De dinero por estos naturales, 

En gran admiración á muchos puso, 

Este que se halló sin otros tales ; 

Y mas tan singular y tan recluso 
En no jamás labrados minerales; 

Echaban pues juicios á montones 
En aquella sazón muchos varones. 

Mas por entendimientos no mal sanos 
Fué la pura verdad investigada, 

Y hallóse que dos italianos 
Hicieron esta burla señalada, 

Echando la moneda por sus manos 
En la mina que tengo ya nombrada; 

Declararon entrambos esta suerte 
En el último trance de la nmciif * 

A semejanza desla compostura 
Se fingen oíros cuentos y novelas, 

Y no van fuera de su conjetura 
Las gentes de las dichas carabelas, 

En aquella sazón y coyuntura 
Que navegando van á todas velas 
Hablando destas cosas muy sin miedo 
Cada cual en derecho de su dedo. 


Digitized by L^OOQle 



20 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Como porfías van por un rasero, 

Y eorren las parejas sano y manco, 
Puesto que nunca den en el terrero 
A ninguno podéis poner estanco ; 

Como lo de Cartago y lo de Héspero, 
Opiniones también fiiera del blanco, 
Acerca de lo cual á circunstantes 
Colon dijo razones semejantes. 

c Esos cartaginenses pareceres 
Conviene no tener por cierta cuenta, 
Pues fueron (según dicen) mercaderes 
Que no sé dó se fueron con tormenta , 

Y no llevaban bijas ni mujeres 

Por quien aqueste mundo se acrecienta, 
Pues venir á lo que hemos descubierto 
Bien podemos tenello por incierto. 

•Pero finjamos ser, aunque se yerra, 
Por ir mal arrimados á verdades, 

Está claro hacelles cruel guerra, 
Hambre, temor, dolor, calamidades ; 

Al fin los consumió la misma tierra , 

Do no suelen faltar enfermedades, 

Y mas, según afirman los leídos, 

No siendo de los suyos socorridos. 

» Ansí que nunca fué multiplicada 
Tal gente por la cuenta que yo hago, 
Pues no hallamos rastro ni pisada, 

Ni un olor tan solo de Cartago; 

La gente, como veis, es desbarbada 

Y amigos como niños de halago, 

De letras no señales ni memora , 

Ni cosas esculpidas por historia. 

» Fueron cartaginenses mas agudos. 
Tuvieron mas altivas condiciones, 

No fueran tan bestiales ni tan rudos, 
Antes mas allegados á razones; 

No viéramos andar hombres desnudos 
Teniendo tanta copia de algodones, 

La gente que hemos visto deshonesta 
República tuviera bien compuesta. 

» Y puesto que la gente separada, 

Que destas dichas islas procedía, 

Fuera ñor largos tiempos olvidada 
Del culto que primero conocía. 

Aquí permaneciera conservada 
Aquella su primera policía ; 

Pues procuran los malos y los buenos 
Venir á mas y no venir ó menos. 

» Perdone pues cualquiera compañero 
Porque este parecer yo le repruebo, 

Y otra cosa también deciros quiero, 

A la cual por razón sola me muevo : 

Y es ser aquestas islas lo postrero 

Que se pobló de aqueste mundo nuevo, 
Siendo sus mas antiguos pobladores 
Vecinos de la costa pescadores. 

» A cada cual de nos se nos alcanza, 
Por esperiencia larga que tenemos, 

Poder atravesar con mar bonanza 
Con aquestas piraguas que les vemos ; 

Y mas estos que tienen confianza 

En ir siempre desnudos y con reinos, 
Poniendo sus destrezas y primores 
En ser buzos y grandes nadadores. 

» Ansí que los primeros que surgieron 
En estas islas grandes y menores, 
Vecinos de la tierra firme fueron, 

Y como dicho tengo, pescadores ; 

Pero resta saber por dó vinieron 

A la tal tierra firme pobladores. 

Pues lo que la ventura nos ofrece 
De principio y origen no carece. 

» Los que las tales tierras han poblado 
Aeá pasaron por algún estrecho. 
Huyendo de algún caso desastrado , 

O ya buscando tierras de provecho , 
Entonces el estrecho muy cerrado, 

Y hubiese mayor boca después hecho; 
Pues suelen en tormenta y en bonanza 
Hacer por tiempos mares gran mudanza. 


» No merece yerro que se crea 
Tener el tal estrecho por muy cierto, 
Tiempos podrán venir en que se vea 
Mas no por navegante mas esperto; 
También digo que puede ser que sea 
Antes de muchos auos descubierto; 
Porque la tierra nueva descubierta 
Para grandes empresas abre puerta. 

»Por aquí pues pasaron estas gentes 
Sirviéndose de balsas por navios, 

O ya fuesen los tales descendientes 
De linajes gentiles ó judíos ; 

O indio y gentil hechos parientes 
Mezclándose las aguas de los ríos, 

Y aun esta misma creo que sería 
Gente de confusión y behetría. 

» Fueron estas naciones divididas 
De las partes do fueron procedentes. 
Antes de ser las letras estendidas 
Ni se comunicara á todas gentes ; 

Como tampoco son hoy conocidas 
De infinitos hombres insipientes; 

Porque puesto que corren buenas artes. 
Aun no pueden llegar á todas partes. 

»¿Cuántos pueblos hay entre cristianos 
Por Italia, por Francia, por España, 

Do no bailéis letores ni escríbanos 
Ni pueden a las letras darse maña? 

Ved vuestros mas vecinos y cercanos, 

Ved la rusticidad de la montaña : 

¡Qué sería, si boy están tan botos , 

Por siglos de memoria tan remotos í 
»Ansí que letras nunca hallaremos 
En este nuevo mundo descubierto, 
Puesto que no dudamos que hallemos 
Gente de mas razón y mas concierto ; 
Después que mas adentro lo calemos, 

Y el curso dél se muestre mas abierto 
Reyes se hallarán y emperadores, 
Potentes y riquísimos señores. 

»En lo demás que Héspero nos ofrece. 
Si consentís que oiga lo que siento, 

Cosa rediculosa me parece 

Y fuera de razón y fundamento; 

Pues un tan gran olvido no merece 
Un orbe de nquezas tan sin cuento. 

Ni nuestros españoles son varones 
Para se lo dejar entre renglones. 

» Orbe tan principal, tan señalado 
Tan lleno de riquísimos tesoros. 

No pudiera no ser tan frecuentado, 

Que cosa no supieran mas de coro; 

Y no solo en navios, mas á nado 
Vinieran á coger manzanas de oro; 

Las Hespérides pues del Océano 
Mas cerca las teneis y mas á mano. 

• Puesto que se renuevan las naciones 
Por tiempos, y los nombres se varían, 
Nunca se pierden las contrataciones 
Ni curso de los que iban y venían , 
Mayormente bailando ricos dones 
Con que mas su caudal enriquecían; 

Y en estos ricos reinos y tan buenos 
Bien podemos creer no fuera menos. 

» Pudiéramos también bailar señales 
Que fueran mas patentes ó bastantes. 
Como son edificios ó animales 
De los que llevar suelen contratantes ; 

• Pero cosa no vemos de tas tales, 

Perros, gatos ni otros semejantes ; 

Ai fin tal opinión ó tal sospecha 
Con esta que es mejor queda deshecha. 

> Y si quien esto dijo se movía 
Por duración de las navegaciones, 

No goza de victoria su porfía, 

Ni me confundiré con sus razones; 

Pues navegar entonces se hacia 
Con muchas mas prolijas dilaciones. 

Como el nuestro sera de otra manera 
Desque mejor se sepa la carrera. 


Digitized by ^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE 
i Adsí que desUs tierras, caballeros 
Nanea jamás nación tavo memoria, 

Sino que sois vosotros los primeros 

Y los que mereceis toda la gloria; 

Habéis de ser sus ricos herederos 

Y origen y principio de la historia; 

Y pues medida fué por vuestro vaso, 

No se hable ya mas en este caso.» 

Con semejantes temas y porfías 
Caminan por la mar nuestros hispanos. 

Sin que perturben sus derechas vías 
Occidentales vientos ni solanos ; 

Y al cabo de correr cincuenta dias 
Llegaron á los reinos castellanos ; 

Súpose todo desde la ribera, 

Y agora cantaré de qué manera. 

En un monte no menos levantado 
Que el fuego míe la máquina rodea, 

Fingen un edificio fabricado 
Que los lugares del la señorea ; 

Pues no lo puede ser tan apartado 
Que desde sus alturas no se vea 

Y sean percebidas claramente 

Las voces del oriente y el poniente. 

Sus cercas y sus torres trasparentes 

Y en ellas vanas cosas esculpidas, 

Hay negociantes de diversas gentes 
Que hacen las ignotas conocidas : 

Los males y los bienes son patentes, 

Exentas las entradas y salidas. 

Pues con tener gran número de puertas 
A todas horas las vereis abiertas. 

La palabra que hablan al oido, 

Pasando por allí tan alto suena, 

Que no puede hacer mayor ruido 
En cóncavos lugares la voz llena; 

Es luego lo secreto divertido 
Ansí de cosa mala como buena, 

A causa de ser todos pregoneros 
Locuaces, fanfarrones y parleros. 

Cada cual puede ser libre y exento, 

Eso me da los malos que los buenos, 

Y en las repeticiones de algún cuento 
Siempre se dice mas antes que menos; 

Los que frecuentan mas el aposento, 

De chismes y novelas andan llenos. 

Del murmurio y ardores desta llama 
Nace la gran giganta dicha Fama. 

Hermana fué de Ceo y Encelado, 

Eo fuerzas y grandeza mas pujante, 

De cuanto puede ser en lo criado 
Escucha singular y vigilante : 

Su cuerpo tan terrible y encumbrado 
Que por menos se juzga ser Atlante, 

Pues su conversación es en el suelo 

Y junta la cabeza con el cielo. 

A lo mas alto sube sin escala, 

No tiene su mirar impedimento, 

De pluma son sus joyas y sus galas, 

De ver y de mirar es el intento ; 

Alúdase de muy lijeras alas, 

Veloces mucho mas que las del viento; 

Tienen todos sus plumas y cañones 
Ojos á la manera de pavones. 

Y siempre vigilantes y advertidos 
Harto mas que de Algos se nos cuenta: 

Ensimismo posee mil oídos 
Por do percibe lo que representa ; 

Cuantos nacieron son sus conocidos, 

0 ya con gran honor ó gran afrenta, 

A veces es feroz, á veces mansa, 

Y cuanto mas camina menos cansa. 

Tiene desde los ojos á las plantas 

En voces y murmurios muy enteras 
Cien mil bocas y lenguas y gargantas , 

Que lo que fué y no fué tratan de veías ; 

Tiene por las espaldas otras tantas 
Locuaces, habladoras y parleras. 

Dicen lo cierto, hablan falsedades 

Y mentiras á vueltas de verdades. 


INDIAS, ELEGIA I, CANTO VI. 

La vista deste monstruo tan terrible 
Penetra las paredes y rincones, 
Percebiendo lo mas impercetible. 

Hasta los mas ocultos corazones ; 

Hacese muchas veces invisible. 
Atalayando plazas y cantones, 

Y ansí lo que pensáis ser ocultado 
Por muchas partes anda derramado. 

Con los efetos pues de tales mañas 
A pregonar comienza los misterios, 
Engrandecidos hechos y hazañas 
Deste que descubrió nuevos imperios , 

No solamente por nuestras Españas 
Pero por otros muchos hemisferios, 

Y puesta de rodillas y postrada 

A nuestros reyes dió tal embajada : 

« Principes de virtud pura y entera, 
Católicos y bienaventurados, 

Yo soy aquella Fama pregonera 
De todos los presentes y pasados. 

Entre ellos fui nacida y en la era 
Que los primeros fueron engendrados, 
Haciendo manifiestos los renombres, 
Hechos y condiciones de los hombres. 

J Porque sin respetar quiénes ni cuáles 
Ellos mismos me dieron por oficio 
Decir siempre los bienes ó los males 
De todos cuantos fueron ab inicio ; 

Y en los estados altos y reales 
Uso con mas vigor tal ejercicio; 

Pregono de los malos mas ó menos, 

Mas en quien mas reparo son los buenos. 

» Destos dije grandezas y no pocas 
En edades presentes y pasadas, 

Ansí de las espadas como locas; 

Mas ya no pueden ser rememoradas, 

Por tener sin cesar lenguas y bocas 
En vuestras escelencias ocupadas. 
Callando los loores de otras gentes, 
Delante vos y vuestros descendientes. 

» Heroicos hechos son claros y bellos 
Los de otros capitanes y señores, 

Mas no me dan lugar á tratar dallos 
Los vuestros y de vuestros sucesores ; 

Y aun dudo si podrá comprehcndellos, 
Porque monarcas son emperadores, 

Por quien tengo de ser esclarecida , 

Y á quien he de servir toda la vida. 

» De mas del gran imperio de romanos, 
Imperio lemán otro, dé! distinto, 
Aquestos sucesores soberanos, 

Que mayores serán de lo que pinto : 

Verná Filipo Magno, rey de hispanos, 

Hijo del invencible Carlos quinto , 

Señor universal de las regiones 
De árticas y antarticas naciones. 

» De todo lo sabido y encubierto 
Aqueste regirá la monarquía, 

Lo mas incierto desto hago cierto , 
sin olor de lisonja ni falsía; 

Porque vuestro Co!on ha descubierto 
El mundo que mil veces prometía : 

I.legado es ya con hombres de estrañeza, 

Y muestras de grandísima riqueza.» 
Encareció las nuevas que reporta 

Con otro razonar muy mas prolijo; 

Pero con todo esto quedó corta, 

Pues era mucho mas de lo que dijo: 

Los reinos conociendo lo que importa , 
Bendicen al que lodo lo bendijo , 

Y al Inventor de los descubrimientos 
Estaban esperando por momentos. 

Colon dió gracias al Omnipotente 
Cuando desembarcó donde quería; 

Y en Palos don.de estaba de presente 
Causó sumo contento y alegría. 

Ocurriendo gran número de gente 

A ver los hombres nuevos que traia, 

Los granos de oro, piedras escelenles, 

Las aves de las nuestras diferentes. 


21 


Digitized by L^OOQle 



22 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Con las recreaciones que convino, 
De todos recebia gran deporte 4 
Del consorcio Bel que con él vino 
Regalaron también cualquier consorte; 
Mas él, no dilatando so camino, 

Luego se despachó para la corte, 

Para le dar al rey las relaciones, 

Y conseguir merced y galardones. 
Efetuando pues aquesta vía, 
ue con todo hervor continuaba, 
rao número de gentes acudía 

A cualquiera lugar donde llegaba, 

Y con admiración se delenia 

En contemplar las cosas que llevaba; 
No solos los vecinos populares, 

Pero también personas singulares. 

Como mozuelos rústicos nacidos 
En el cortijo vil ó pobre villa, 

Que en su rusticidad fuesen traídos 
A ver las escelencias de Sevilla; 

Y de tan grandes cosas conmovidos 
Juzgasen ser estrana maravilla, 

Y estuviesen de tratos tan inmensos 
Atónitos, pasmados y suspensos; 

Ansf también por campo!; ó poblados 
Do quiera que guiaba sus pisadas , 
Hacia los humanos espantados 
De ver gentes destotras estremadas; 
Admiranse los dotos y letrados, 

Las gentes simples y las avisadas. 

Los mozos, los de trémulas querellas , 
Las viejas, mozas, niñas y doncellas. 

Pues el aumentador de la corona, 

En continuación desta porfía, 

Llegó con los demás á Barcelona, 
Adonde nuestro rey cortes tenia, 

Y donde recebieron su persona 
Con nunca jamás vista cortesía, 

Porque los altos reyes de Castilla 
En su presencia mandan dalle silla. 

Reciben deste hecho gran consuelo 
Aquellos benditísimos cristianos; 

Y el gran Colon con el honesto velo 
Que us8n avisados cortesanos, 

Hincadas las rodillas por el suelo 

A sus Altezas les beso las manos, 

Y dió la relación de su ventura 
Por bastantes razones y escritura. 

Holgó la reina mucho de la cuenta 
Que daba, y de las cosas que decia; 

Mas sin comparación fué mas contenta 
Viendo la nunca vísta compañía, 

Y mucho mas de ver que le presenta 
Aquellos granos de oro que traia, 

Y aquellas aves Verdes,coloradas, 

De hombres jamás vistas ni halladas. 

Las damas, los galanes mas polidoá, 
Los que tuvieron ésto por patrañas, 

A gran admiración son conmovidos 
Cuando miraban cosas tan estrañás, 
Juzgando por varones escogidos 
Los que supieron darse tales mañas, 

Y juntamente con los que se espantan 
Los ánimos de muchos se levantan. 

Porque por acudir 6 lo que debe 
El varón de prosapia generosa, 

Viendo proezas otras él se mueve, 

Con impulso de envidia virtuosa; 

Y hace que su gloria sé renueve 
Con alguna hazaña grandiosa, 

Sin que cosa se ponga por delante 
De nesgo ni peligro que to espante. 

Ansí también el noble cortesano, 
Oyendo tales cosas se destierra, 
Encendido debrio mas lozano,. 

Y lleno del deseo de tal tierra, 

Para probar allí 1 á fuerte mano 
Que piden los rigores dé fa guerra, 
Gozando los despojos y pffeseás 
Que esperaban sacar destas peleas. 


Hablaban al Colon, y respondía 
A voluntad de todos y á medida, 

El cual ya deseaba ver el dia 
En que se despachase ¿u partida, 

Por ir á socorrer su compañía, 

Y ansimismó dar orden a su vida; 

Están desto los reyes advertidos, 

Y del deseo mismo poseídos. 

Mas luego dieron á la nueva planta, 
O plantas nuevas de la tierra rica, 

La norma que las ánimas levanta 

Y á riquezas eternas las aplica, 
Haciéndolas lavar con agua santa 
Que culpas y pecados purifica , 

Siendo los mismos reyes sus padrinos 
Como testigos ciertos íidedinos. 

Luego consultan la romana sedé. 
Mediante petición en todo pia, 

Para que íes conceda como puédé 
El mando desta nueva monarquía ; 

Lo cual el padre Santo les cóncede, 

Y sus bastantes letras les envía; 

Y el que les concedió las bulas desto 
Fué Alejandro, desté nombre SfeSto. 

Teniendo pues la rneda con el clavo, 
Con el Colon hicieron el concierto, 

Que fué, si le durara, harto bravo, 

O con salud ó ya después de muerto; 
Pues de sus rentas daban el dozavo 
De lo por descubrir y descubierto, 

Y mandan que se parta brevemente 
Con copia de navios y cdn gertté. 

Mas para que volviese mas pujanló 

Y fuese de la gente respetado, 
Nombráronlo también por almirante, 

Por ser bonorosfsimo ditado; 

Ansimismó con honra semejante 
Bartolomé Colon, adelantado, 
Mandáronle las cosas que convino 

Y sobre todas el honor divino. 

Enviaron también estos señores, 

Como reyes en todo proveídos, 

Bastante copla de predicadores 
En costumbres y letras escogidos , 

Para que de tan buenos precelofes 
Fuesen los naturales instruidos, 

De quien por provisor vino consórito 
Fray Bull, catalán, fraile benito¿ 

Demás de catalanes y Soldados 
Instruios en el uso de fas guerras, 
Envían hombres llanos y casados 
Para labor y culto de las tierras, 

Y muchas diferencias de ganados 
Que huellen ansí llanos como sierras, 

Y á vuelta de los hombres principales 
Mecánicos y diestros oficiales. 

Porque la majestad sacra quería, 
También entre banderas y estandaríés, 
Entrejerir razón y policía, 

Divina religión y buenas artes; 

Y todo lo que el mondo produefá 
Sembrar y trasplantar en estas partéi; 
Dar á los naturales beneficios 

De provechosas artes y de oficios. 

Quisieran estos reyes singulares 
En aquestos sus amplios señoríos, 

Que hasta las zavanas y manglares 

Y todas las riberas de los ríos 
Se les tornaran viñas y olivares, 

Y no campos inmensos tan Vácfos, 

Sino hacer las tierras provechosas 

Y en ellas jamás Ver gentes Ociosas, 
Debióles parecer Impedimento 

Para civiles guerras y co'rttiehdas, 

Total, porque lo es següta yo siento 
A los que estén aStdos destas prendas ; 

Y camino de grande movimiento 
El carecer de tierras y haciendas, 
Porque gentes baldías y perdidas 
No temen de perder almas 7 vidas. 


Digitized by ^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, ELEGIA 11, CANTO I. 


llabian otras cosas ordenado, 
Según disposición de aquella era, 

Y aadoles navios y recado 

A los que de correr han la carrera ; 
Pero quedémonos en este estado, 

Y aquesta pai te sea la primera : 
Vamos á las elegías prometidas 
Donde estas gentes van entrejertdas. 


ELEGIA □. 

A la muerte del capitán Rodrigo de Arana, en la cual ami - 
mismo se prosigue el descubrimiento de las Indias. 

CANTO PRIMERO. 

Cante Clio loe hechos soberanos 
De la gente segunda vez venida, 

Melitómene los casos inhumanos, 

Desastres de españoles y caída, 

Y la prhpner* sangre de cristianos 

Que en este nuevo mundo fué vertida ; 

Ponga su caudal pobre mi memoria 
En el banco común, que es el historia. 

Pues para ver aquesta maravilla 
Se tieue por cobarde quien se queda 
De los gentiles hombres de Casóla, 

Sujetos á tas vueltas de la rueda : 

Van dos hermanos Porras de Sevilla, 

Mosén Pedro, y Alonso de Hojeda, 

Antón de Torres, y Roldán Jiménez, 

Y otros de quieo diré males y bienes. 

Andaluces y gentes castellanas 

Con varías invenciones de ropajes. 

De sedas , de brocadas y de granas 
Vestidos los señores y los pajes ; 

Guarnidos los galanes y galanas 
De trémulos penachos 6 plumajes, 

Hervían juveniles accidentes 

Que huyen de sus deudos y parientes. 

Diferenciados van en los arreos, 

Pero conformes en el esperanza , 

Pues que para hacer estos empleos 
Ninguno rehusaba la mudanza ; 

A los temores vencen sus deseos, 

Y ansí los fatigaba ta tardanza , 

Colocando su próspera ventura 
En su viaje ser de poca dura. 

De Palos y Moguer van capitanes 
Diestros en todos cursos del esfera, 

Como Pinzones, Niños, y Beltranes, 

Que dieron grande luz á la carrera; 

Vuelve Martin Pinzón, Vicente Yafiez, 

Por parte principal de la bandera; 

La gente tiene Cáliz recogida 
Para poner en obra ta partida. 

Mil y quinientos eran los soldados 
Diez y siete fornidos galeones, 

Y en ellos buena copia de ganados, 

Que son de diferentes condiciones, 

Para poblar los campos despoblados 

Y aprovechar en otras ocasiones, 

Según que nueva tierra requería 
Para orden, razón y policía. 

Todas tas cosas pues aderezadas, 

Recogida la gente de la flota, 

Las corvas andas fueron elevadas 

Y asidos los estremos del escota : 

Las vetas sinuosas desplegadas 
Con viento becbo para ta derrota, 

Guian agudas proas los timones 
Con santas y devotas oraciones. 

El ínclito Colon sale delante 
En poderosa nao capitana, 

A quien por nombre dió Mari galante , 

Por ser no menos fuerte que galana; 

Y aquesta le dió nombre semejante 
A ta isla que vjdo comarcana; 

La otra isla dicha Guadalupe 
Fué por él Atroiranta, según supe. 


23 

Dejando pues los puerlos y riberas, 

O con mesanas solas ó trinquetes, 

O puestas hasta velas cebaderas, 

Peligrosas á pajes y grumetes. 

Recogen por entonces las banderas 
Flámulas, estandartes, gallardetes; 

Por derrotas mas cómodas y retas 
Arando van las aguas inquietas. 

Puesto caso que son almadiados 
Del olor y mariuos movimientos, 

En gran manera van regocijados 
Alegres , placenteras y contentos, 

Por ser a todas horas ayudados 
De prósperos aflatos de los vientos, 

Y mucho mas desgusto les causaba 
Lo poco que lo mucho que ventaba. 

Des la manera guian el armada ; 

Y habiendo cuatro meses navegado , 

Dieron en una isla despoblada 
Algún alivio para su cuidado : 

Pusiéronle por nombre Deseada, 

Por ser su hallamiento deseado, 

Luego la Guadalupe mas avante 

De aquella que nombró Marigalanlc. 

Luego Domingo, de la cual se nombra, 

Al austro demoró la Dominica, 

Que con atroces hechos nos asombra, 

Según el esperieucia certiíica ; 

Como Malinino de cuya sombra 
Iluir el marinero se publica; 

Pues estas dos con sus pequeñas barcal 
Han puesto confusión en las comarcas. 

Salen de aquí caribes con armadas, 

Corriendo los confines comarcanos 
En sus piraguas bien aderezadas, 

Ayudadas de velas y de manos ; 

Hacen á tierra firme sus entradas, 

Acometen á pueblos de cristianos, 

Son tan bravos, feroces y tan diestros 
Que hacen poca cuenta de los nuestros. 

Sus flechas son de yerba tan insana 
Que mueren cuantos delta son llagados, 

La gente destas islas es lozana, 

Altos, fornidos, bien proporcionados , 

Y lodos ellos comen carne humana, 

Mejor que la de puercos ó venados ; 

Acometen con mas atrevimiento 

Que tigre que á la caza va hambriento. 

Esta ferocidad que se recita, 

Porque no la juzguéis por desvarío, 

La certidumbre delta nos incita 
A deciros de un amigo mió , 

Vecino de la isla Margarita, 

A quien tomarou estos un navio, 

Tocios sus hombres muertos y captivos , 

Pues él y otro no mas quedaron vivos. 

Y pues quiero tratar de cosa cierta, 

Si con buenos alguna cosa valgo. 

No te pese, lelor, (pie me divierta, 

Para que deste pueda decir algo; 

Pues casi nos estamos en la puerta 

Y de las dichas islas no me salgo ; 

Hecogeréme bien en el estilo, 

Y volveré después á nuestro hilo. 

Este que padeció fortunas malas, 

Y el hado por allí le fué siniestro, 

Sabrás que se llamaba Joan de Salas, 

Antiguo capitán, soldado diestro ; 

Y en medio de los tiros y las balas 
En mocedad fué compañero nuestro, 
Ejercitándonos por tierra y agua 

En las crueles guerras de Cubagua. 

Año de tres quinientos y cincuenta , 

Estando Joan de Salas en Guayama , 

Puerto del Boricpiéu, con mas de treiuta 
Mancebos de valor y buena fama ; 

Esta caribe gente, vil, sangrienta, 

A hacer sus entradas se derrama, 

Para hartar de carne razonable 
Aquella hambre toda detestable. 


Digitized by t^ooQle 



21 JUAN DE 

Guiaron las piraguas y el armada 
A) dicho Boriquén con diligencia, 

Isla por todos tiempos infestada 
De tan abominable pestilencia; 

A parle van sabida y asechada, 

Sin recelo de mucha resistencia, 

Tan secretos y fuera de ruidos, 

Que nunca fueron vistos ni sentidos. 

Esperaron la noche que los cela, 

Para dar en el puerto ya nombrado ; 

Entrando dieron en la carabela , 

Donde Salas dormía descuidado, 

O confiado de la centinela: 

Descuido no de hombre tan cursado, 

Era su sueño tal, que la reyerta 

Y el golpe de macana los despierta. 

Bien como delincuente queso esconde 

En casa que pensó tener propicia, 

Como de duque, de marqués ó conde, 

Y allí también lo cerca la justicia, 

Procura de huir, no ve por dónde, 

Ni puerta satisface su codicia, 

Y como no le cuadra lo aue piensa , 

A sus manos comete la defensa; 

Desta suerte la gente recogida 
De nuestros desdichados castellanos, 

Viendo que se les veda la huida 
Por aquellos salvajes inhumanos, 

El amparo y defensa de su vida 
Pusieron en la fuerza de sus manos ; 

Mas para tanta lanza, dardo, flecha, 

Ninguna cosa ya les aprovecha. 

Turbólos mal tan repentino trueno, 

Con lluvias tan espesas y pesadas, 

Que no pueden hacer efelo bueno 
Las armas del asalto descuidadas ; 

Mas las macanas duras dan en lleno, 

Rompiendo piernas, brazos v quijadas, 
Puesfüéle sin segundo la tal pieza 
Hender de un golpe solo la cabeza. 

Rencuentro de descanso muy avaro 
Sostuvo Joan de Salas hasta efdia, 

Y á sí y á otro biza gran amparo 

Con unos cuerpos de armas que tenia : 

Mas descubrióle luego con lo claro 
Sin vida la restante compañía ; 

Aflojan de defensa los motivos, 

Viendo que solos ellos quedan vivos. 

Visto tan grande número de gente, 

Y cierto su morir si se defienden, 

Hablóles Joan de Salas blandamente 

En lengua guayqueri que bien entienden ; 
Respóndeme también incontinente 
Diciendo que comello no pretenden , 

Sino que se les dé por su captivo. 

Si quiere desta guerra quedar vivo. 

Aunque sabia bien la destemplanza 
Destas bestiales gentes i naciones , 

De las manos largó la corla lanza 

Y las pesada^rmas de algodones ; 

Con una mas que firme confianza 
De se poder librar deslas prisiones, 

Llamando siempre con cristiano pecho 
A Dios, que lo librase deste hecho. 

Recogen los caribes el pillaje 
Con aceleración de gente suelta, 

Rehacen su cruel matalotaje, 

De los que muertos son en la revuelta , 

Y sin dilatar punto su viaje, 

A las infames islas dan la vuelta, 

Y antes que.se hiciesen á la vela 
Mandaron abrasar la carabela. 

Todos los labradores y vaqueros 
Que residían por aquel partido 
Huyeron en caballos muy lijeros, 

Luego como sintieron erruldo; 

Y atalayando bien por los oteros, 

Después que el claro dia fué venido 
Reconocieron ser las gentes malas, 

Y en las piraguas ven á Joan de Salar 


CASTELLANOS. 

Por mar y tierra van la triste nueva 
Amigos y parientes lamentando, 

Y á su querida madre se le lleva, 

Que estaba por momentos esperando; 

No hay duro corazón que no se mueva 
Oyendo los clamores que está dando : 
Tales y tantas lástimas decia, 

Que el pecho mas cruel enternecía. 

c; Hijo mío! ¿ Qué nuevas tan estratías 
De las que tú, mi bien, enviar sueles? 

¡ Hijo! ¿ Dó están las fuerzas y las mañas 
Que tenias con estos infieles? 

¡Hijo! que te trajeron mis entrañas, 

Y agora las de bestias tan crüeles! 

¡Hijo! ¿Quién te llevó? cómo me dejas? 
¿Dó estás? cómo no oyes estas quejas? 

» Perdíteyo, deiásteme perdida, 

Sin vida tú, yo deíla mal pagada. 

¡ Oh madre para tanto mal nacida! 

¡ Oh hijo de la madre desdichada! 

Pues que sin ver la tuya ve su vida 
Con tanta desventura rematada, 

Eclipsi padeció mi llena luna, 

Menguada por mal órden de fortuna. 

» La cual no se compone ni concierta 
Según pide razón que se concierte, 

Antes á sinratones abrió puerta 
Guardo su variedad echó la suerte; 
Dilatando los dias á la muerta, 

Y ai merecedor dellos dando muerte, 
Para que en la morada deste suelo 
Eterno llanto sea mi consuelo. » 

Sus venérales canas van sin toca 
Ante la imagen del Juez eterno, 

A doloresas lágrimas provoca 
A cuantos viven en aquel gobierno ; 

Y ansí los golpes de su blanda boca 
El duro corazón tornaban tierno, 

Y en tres años conlinos de demora 
El templo visitaba cada hora. 

Alli hablaba con la Virgen pía, 

Cuyos brazos tenían su maestro; 

Las palabras formales que decia 
Aquí se ponen sin color siniestro : 
«Dadme mi hijo ya, señora mia, 

Y por seguras prendas ese vuestro.» 

Fué tal el gran hervor desta batalla, 

Que tuvo Dios por bien de consolalla; 

Y ansí fué que después del vencimiento 
En esta miserable servidumbre. 

Le hicieron un blando tratamiento, 

Fuera de lo que tienen de costumbre ; 
Valióse de su buen entendimiento, 

Y Dios que fué férvido dalle lumbre, 

Para saber ganar las voluntades 

A gentes llenas de cien mil maldades. 

Cuando guerra con indios se movía 
Daba su parecer en el viaje, 

Arco, macana, flechas se ponía, 

Sus meneos, posturas y su traje ; 
Sucedióles bien lo que decía, 

En señalar lugar, tiempo, paraje, 

Y ansí no rehuyó mozo ni viejo 
De tomar en la guerra su consejo. 

Con brio varonil, fuerte, robusto 
Hizo venturosísimos empleos. 

Puesto caso que no le daban gusto 
Semejantes Vitorias y trofeos; 

Pues á su libertad y á lo mas justo 
Iban encaminados sus deseos, 

Y descubría siempre sus motivos 
A indios que con él están captivoa 

Decíales «que gran cosa seria 
Una noche hurtar una piragua, 

La cual en breve tiempo yo pornú 
En los puertos v ptayas de Cubagua; 

E yo confio en l)ios que nos daría 
Socorros-en los vientos y en el agua.» 
Persuadíales cada momento, 

Pero faltábales atrevimiento. 


Digitized by CjOOQie 



25 


VARONES ILUSTRES DE INDIAS, ELEGIA II, CANTO 1. 


Estando pues en vida tan molesta, 

Y en tierra de costumbres inhumanas, 
Hicieron los caribes una fiesta 

Con los de aquellas islas mas cercanas, 
De todas piedades descompuesta, 

Ritos y cerimonias mas que vanas; 

Y para mas maldad en sus escesos 
Mataron destos indios los mas gruesos. 

Vista por todos esta desventura 
De los indios eaplivos cuarteados, 

Vió Joan de Salas buena coyuntura 
Para persuadir sus aliados, 

Diciendo : < no teneis hora segura, 

Y todos moriréis despedazados, 
Huyámonos á tierras de cristianos, 

Que buen tiempo tenemos en las manos. 

»Vámonos esta noche venidera, 

Que mucho bieo podéis sin ser sentidos, 
Pues en la Gesta desta borrachera 
Todos eslo6 están embebecidos; 

E yo leogo piragua muy lijera, 

Comida y aparejos prevenidos.» 
Respondió la compaña temerosa, 

Que ya no deseaban otra cosa. 

Babia por la isla derramadas, 

Parece ser de naos allí perdidas, 

Número de machetes y de espadas, 
Barriles, lienzos, ropas ya podridas, 

Y otras algunas armas enastadas, 

Que perdieron sus dueños con las vidas ; 
Desto tomaron lo que les convino, 

El y aquel español que con él vino. 

No se torció fiel de las balanzas, 

Para lo barruntar las gentes fieras ; 
Porque cuando tenían sus holganzas 

Y aquellas mas que torpes borracheras, 
Los esclavos hacían las labranzas, 
Rozando montes para sementeras, 

Demás de ser la isla montuosa, 

Sin que de campo raso tenga cosa. 

Llegada pues la hora competente, 

Sin claridad, por selles odiosa, 

Recógese la fugitiva gente 
Con quietud en todo temerosa : 

Hicieron oración devotamente, 

Invocando la Virgen gloriosa; 

Fueron do están varadas las piraguas, 

A meter una dellas en las aguas. 

Con aquel gran silencio que convino, 

La meten en la mar todos alerta; 

Y como do tuviesen tanto tino 
Para la componer en orden cierta, 

Do golpe de la mar que sobrevino 
Quitóles de la proa la compuerta : 

Los indios desmayaron grandemente, 

Y quisieran huir incontinente. 

Como ladrón que va por los rincones 
A robar ó matar hombre dormido, 

Y con los piés dió tales tropezones 

t pudieron causar algún ruido, 
w ó luego de tales ocasiones, 

Teniendo ya por cierto ser sentido; 

Y aunque el otro no viene ni despierta, 

Se sale por pared ó por la puerta; 

Ansí también con el desmán que hubo, 
Estos porque creian ser sentidos, 

Huía cada cual, y no mantuvo 
Palabras ni conciertos prometidos; 
Empero Joan de Salas los detuvo, 
Diciéndoles : « volved, que vais perdidos, 
Si oo, yo buscaré vias y modos 
Para que de mañana muráis todos.» 

Percebiendo tan ásperas razones, 
Volvieron, como dicen, á la danza 
Y adelante de las reventazones 
Sacaron la piragua con bonanza : 

Jamaran, ponen ahí festinaciones , 
Asientan la compuerta sin tardanza, 

Con aceleración jamás oída, 

Meten armas, barriles y comida. 


Arde la diligencia como fragua 
Mas que de marineros y grumetes, 

Sin saludar los huéspedes al agua 
Salen y sin iguala de los fletes; 
Gobierna Joan de Salas la piragua, 
Toman los otros ocho canaletes, 

No corre sino huye la galera 
Bien puesta, lozanísima, lijera. 

Los puños cada cual dellos aprieta, 
Ella ni mas ni menos apretaba, 

Y en alta mar le ponen la veleta 
Con la cual no corría, mas volaba : 

El agua con bonanza se aquieta, 

El viento lo que quieren eso daba, 

A vela y remo llevan la porfía 
Hasta que ya llego la luz del día. 

No vían ya la tierra que dejaban, 

Ni vella deseaban ni querían , 

Un punto solamente no cesaban 
Aunque los flacos cuerpos lo pedian : 
Si los unos un poco descansaban, 

Los otros con mas fuerzas acudían, 
No paran con la luz ni con escuro. 
Hasta poder hallar lugar seguro. 

Con esta diligencia que replico, 

A cabo ya de tres ó cuatro días, 
Llegaron á San Joan de Puerto-Rico 
Donde vieron cristianas compañías, 

Y donde no quedó grande ni chico 
Que no hiciese grandes alegrías, 
Desterrando la pena recebida 
Con ver su libertad y su venida. 

Y ansi como milagro descubierto, 
Que tal Ies parecía lo que escribo, 
Infinidad de gentes van al puerto 

A ver el libertado de captivo. 
Habiéndolo llorado como muerto, 

Y ahora lo gasajan como vivo. 

Cada cual ofreciendo su posada 
Cou una caridad bien ordenada. 

A todos ellos Salas respondía 
Haciendo cumplimientos cortesanos; 

Y con la fatigada compañía 

Que se escapó de las crueles manos, 
A la iglesia se fueron recta vía 
A dar gracias á Dios como cristianos, 

Y en ella se quedaron nueve dias 
En sanias oraciones y obras pías. 

El tiempo que estuvieron recogidos 
Del pueblo lodo fueron visitados, 

Y regaladamente proveídos 

De nuestros alimentos deseados; 
Ansimismo de copia de vestidos 
Con gran magnificencia reparados, 

Y luego Joan de Salas apareja 
Ir á regocijar su madre vieja. 

Para se despedir hidalgamente 
A todos en su casa los visita, 

Al puerto fué con él ilustre gente 
Con aplauso, placer y grande grita ; 

Y en una carabela conviniente 
Partió para la isla Margarita, 

Adonde se tenia por muy cierto 
Nunca vello jamás vivo ni muerto. 

En la tierra salló desconocido 
Como tomó la isla conocida; 

La venida del hijo bien venido 
A la madre tentó quitar la vida : 

Pues en el mismo punto que lo vido 
Cayó delante dél amortecida. 

Por no saber tomar e! hijo bueno 
El aviso que cuentan de Galeno. 

Y no dejó de ser gran desatino 
Llegar sin avisar su buena suerte. 
Pues lo pudo hacer desde el camino, 
Porque con el aviso se despierte; 

El gozo finalmente repentino * 

En eslremo la puso de la muerte; 
Pero volvió después, y ansi gozaba 
De la cosa que tanto deseaba. 


Digitized by ^ooQle 



JUAN DE CASTELLANOS. 


Preguntándole siempre muchas cosas 
A su captívid3d yendo y viniendo, 

Sus dias y sus obras trabajosas 
Entre vulgo bestial y tan horrendo ; 

Y de todas las isla6 peligrosas 
Que va Colon agora descubriendo, 

De do me divertí contando esto ; 

Mas ya quiero volver al mismo puesto. 

Porque pasando van por la Barbada, 

Y el Aguja, que tal al marinero 
Le parece por ser punli-delgada, 

Las Vírgenes, los Santos, el Sombrero, 
San Cristóbal, después del Anegada 
San Juan del Boriquén, Fuerte-Guerrero, 
Ven otra que por ser en aquel dia 
Por nombre le quedó Santa Lucía. 

Dando pues sus reguardos y desvíos 
A piedras y bajíos ocultados, 

En una destas islas y sus ríos 
Tomaron agua para los ganados 
Que traían en todos los navios, 

Puesto caso que ya menoscabados; 

Pues, por las que" en sus aguas perecieron, 
El golfo de las Yeguas le dijeron. 

Su próspera carrera navegando * 
Los diestros y fieles marineros, 

Por muchas otras islas van pasando, 

De vellas tan viciosas placenteros : 
Fuéronse pues las naves acercando 
A do dejó Colon sus compañeros; 

Y en el canto que viene se procura 
Deciros algo desta desventura. 


CANTO SEGUNDO, 

Doad* i« euenU la muerto del capiUn Rooaioo as Arana , cordobés, 
y de lo que hizo Colon llegado i la Bspañala. 

No vive todas veces con sosiego, 

Ni da seguridad á sus placeres, 

El que hace cabeza de su juego 
Sin admitir ajenos pareceres : 

Huye de la razón el amor ciego, 

Y ciegan las lascivias de mujeres; 

En todos los principios indecentes 
Los fines tienen mil inconvinientes. 

Si fuera de pasión Colon mirara 
Aquello que Martin Pinzón decía, 

Agora ni gimiera ni llorara 
La muerte de su noble compañía ; 

La cual también de muerte se librara 
Usando de las reglas que él ponía; 

De manera que bien mirado todo 
En ambas partes hubo no buen modo. 

Pues para ver el mal no descubierto 
Que concebían imaginaciones, 

Entrando van agora por el puerto 
Las naos y capaces galeones ; 

Entrando por buen orden y concierto, 

Fondo dan á las anclas y resones, 

Luego disparan tiros á porfía, 

Y nadie de los suyos acudia. 

No vian cruces puestas ni señales 
De aquellos españoles deseados, 

Tuvieron certidumbre de sus males 
En ver los aposentos abrasados, 

Y acá y allá correr los naturales 
Con gran solicitud, sobresaltados, 

Ocupando las sierras y los llanos, 

Con sus arcos y flechas en las manos. 

Reconocida bien la desventura, 

E ya sin esperanza de hallallos, / 

Rogar á Dios por ellos se procura, 

Y á los que los mataron castigallos; 

Y ansí por selles buena coyuntura 
Con escuro sacaron los caballos, 

Y con aquel silencio que cumplía 
Sacaron munición y artillería. 


Gastada pues la noche con porfía 
De sacarse las cosas principales, 

Venida ya la luz del claro día, 

Acude cantidad de naturales ; 
Desechando temor y cobardía, 

Como sabían ya que son mortales, 

Y aquel acometer fué tan estaño 
Que todavía recebieron daño. 

Visto cómo les daban tanta priesa 
Por las zavanas, por el arboleda, 

Salió luego Colon, salió Nicuesa, 

Salió también Alonso de Hojeda, 

Torres, Roldan, Jiménez, que no cesa. 
De rociar con sangre su vereda; 

Aquí y allí se juegan las espadas 
Ejecutando fieras cuchilladas. 

Vestidos de su vana confianza, 

Los indios golpes dan y los esperan. 

La dura partesana, dardo ó lanza 
No quieren permitir que pocos mueran; 
Cristianos van haciendo gran matanza, 
Indios en su locura perseveran, 
Traspasan pechos, jaras y gorguees, 
Calles haciendo van los arcabuces. 

Mas si cruel espada corladora 
Infiel escuadrón nace sangriento. 
Infinidad acude cada hora 
Cebados del pasado vencimiento; 

Pero cristiana parte se mejora; 

A ios contrarios fállales aliento, 

Y mas viendo diez hombres en caballos, 
Gran espanto del rey y sus vasallos. 

Como quien vió fantasma con escuro 
Que se le figuró con cola y cuello, 

El cuero del temor áspero duro, 
Erizados los pelos y cabellos. 

En el lugar mejor y mas seguro 
Queda sin pulso, habla ni resuello, 

Por ser tales visiones tan feroces 
Que tapau los caminos de las voces: 

Ansí con el aspeto repentino 
De bestia nunca dellos conocida, 
Ocúpalos tan grande desatino 
Que su mayor furor dió gran caída; . 
Estrecho se tornó cualquier camino, 
Aliento les faltó para huida. 

Los mas valientes, sueltos, roas espertos 
Pasmaban y quedaban como muertos. 

Largaron ofensivas municiones 
Viendo sus tristes hados y siniestros, 
Luego pusieron dellos en prisiones 
Los mas aventajados y mas diestros; 
Tomáronles después sus confesiones 
Acerca de la muerte de los nuestros, 
Los cuales declararon maravillas, 

Y á riesgo suyo quiero yo decillas. 
Porque, según dijeron los mayores, 

Por indios que traian ya ladinos, 

Toda su perdición fué por amores 
Andar deshonestísimos caminos ; 

Y es de creer, que son tales errores 
Causa de muy peores desatinos; 

Pues nunca lujurioso fué bien quisto, 
Según lo que leemos y hemos visto. 

Ansí que, según orden que se puso 
En hacer el negocio manifiesto, 

Dicen traer mujeres á su uso, 

Quiero decir, á uso deshonesto; 

También otro negocio mas conftiso 
Que diré, pero todo pende desto; 

Y si, lelor, dijerdes ser comento, 

Como me lo contaron os lo cuento : 

Entre los prisioneros desta gente 
Un indio fué de buen entendimiento, 

Y en todas buenas partes de valiente y 
Decian no tener menos talento ; 

Aqueste confesaba claramente 

El daño y el origen y el cimiento, 

Y fué su confesión la que se sigue, 

Según de los procesos se colige. 


Digitized by L^OOQle 



VARONES ILUSTRES OS INDIAS, ELEGIA II, CANTO IV. 


El MR» dño: «Luego como timo* 

Que destas tierras éraaes ausentes, 

A cuantos nos dejastes los tuvimos 
Por hombres inmortales, escelenles : * 

Y ansí cono su gusto conocimos 
Les dimos bastimentos suficientes; 

Con obras, con palabras y semblante 
Bailándoles andábamos delante. 

»El rey y capitanes acudían 
A hacer y cumplir lo que mandabas; 
Ansimismo mujeres los servían, 

Que todos los enfermos regalaban : 
Machos vocablos nuestros entendían; 

Los indios muchos v oestros ya hablaban; 
luzgárades, con ser negocio fresco, 

Ser liga y amistad de parentesco. 

* Estando todos pues en tal estado, 
Ajenas de nosotros falsedades , 

El invido, cruel y duro hado 
Usó de sus antiguas propiedades, 

No siendo bien contento ni pagado 
De que durasen estas amistades; 

Y el infernal furor que no dormía 
Luego nos revolvió por esta via. 

» Una señora principal habla 
Entre todos los nuestros celebrada, 

De la cual vuestra noble compañía 
Era por muchas veces visitada, 

A quien Goaga Canari bien quería, 

Y era dél por estremo regalada; 

Allí tenia puestos pensamientos. 
Deleites, pasatiempos y contentos. 

> Entre todas las cosas, la natura 
Esta ninfa crió por mas loiaea; 

No sabré dibiüaros su figura, 

Por parecer divina mas que humana ; 

Mas quiero comparar su hermosura 
Al claro resplandor de la mañana; 

Pues aunque la cubría mortal velo 
No parecía cosa deste suelo. 

» Las gracias de las otras eran muertas 
Delante dones tan esclarecidos; 
Suspensos se quedaban por las puertas 
Pasando, sus cabellos esparcidos; 

Y aquellas proporciones descubiertas, 
Cadenas de potencias y sentidos; 
Ablandaban también sus condiciones 
Los mas endurecidos corazones. 

» Diana vuestra gente la llamaba. 
Teniéndola por cosa milagrosa, 

A ella nunca desto le pesaba 
Ni fué de sus loores desdeñosa. 

Antes en gran manera se holgaba 
Que todos la loasen de hermosa ; 
Enamorábanla vuestros varones 
Con amorosas señas y razones. 

» Uno principalmente la servia, 

De sus amores harto lastimado, 

El cual nunca de noche ni de día 
Cesaba de decille su cuidado; 

Y á ella nada mal le parecía 
Aqueste su fiel enamorado; 

Y aunque este su querer disimulaban, 

Con la vista mil veces se encontraban. 

» Al fin que la señora y el sirviente. 

Con ciertas medianeras interpuestas, 
Vinieron á tratar secretamente 
Aquellas pretensiones deshonestas, 

Y sin que lo supiese nuestra gente 
Tenían sus demandas y respuestas, 

Y el afición usando de sus artes 
Corría con empresas ambas partes. 

» Tocada pues la uinfa destas llamas 
Envió mensajera diligente. 

Avisando que sola con dos damas 
Se bañaba por aguas de una fuente, 
Cubierta con las. sombras de unas ramas, 
Secreta y apartada de su gente; 

8i quiere ir, mas es mejor no velta, 

Pues nada bueno re que ver en ella. 


»Porque veáis la dama cuál estaba. 
Con (jue querer que mas al claro fuese, 
Que aecir el lugar do se lavaba 

Y la señal en (pie lo conociese ; 

Y con ser lo que mas ya deseaba, 

Decir al amador que no viniese ; 

Y cierto muy mejor le sucediera. 

Si de las dos lomara la postrera. 

> Al fin, la concesión nada dudosa 
Llegó con negación disimulada. 

Por ser ya de mujer, siendo hermosa, 
Antigua condición y averiguada ; 

Que puesto que se muera por la cósa 
Quiere con ella ser importunada : 
Determinóse pues el sin veutura, 

De no perder tan buena coyuntura. 

» Hurtóse de su buena compañía, 

Sin que la dama viese su respuesta, 
Seria poco uias de mediodía 
En el resistidero de la siesta ; 

Y viendo que ninguno parecía 
Emboscóse por medio la floresla, 

Y brevecillo espacio caminando 
Llegó donde ío estaban esperando. 

v Diana la princesa que lo vido 
Mostróse con furor acelerada; 

El mozo desto fué tan afligido 
Que fué luego su alma traspasada : 

Cayó con el dolor amortecido 
Encima del escudo y el espada; 

La ninfa, mal compuesto su cabello, 
Determinó de ir á socorrello. 

» Decía contemplando su figura : 
«Hermano mió, aime, si me quieres, 

» ¿ Por qué quieres sin mf la sepultura, 

» Sabiendo que no vivo si tú mueres, 

» Y quedaré sin tí mas sin ventura 
> Que cuantas han nacido de mujeres ? 

» Recobra ya, señor, tu bello brío, 

» Pues ya junto tu rostro con el mió. 

» ¿ Haces eclipsi, hijo de Latona? 

»¿ No oyes, alma mía, lo que digo ? 

»¡ Oh ninfas de Halties y Sáona f 
» A cada cual de vos bago testigo 
» De cómo tomaré de mi persona 
» Un mas que crudellsimo castigo; 

» Maldad mia será si mas aguardo, 

» Y con razón diréis que ya me tardo.» 

» Viendo del sentimiento cuál se para, 
Una señora desta compañía 
Recoge con las manos agua clara 
Que por doradas piedras descendía , 

Y roció los pechos y la cara 
Del buen enamorado que yacía, 

El cual tocado de amoroso tiro 
Volvió con un grandísimo suspiro. 

» Con esta breve muestra de bonanza 
Aflojó la tormenta del tormento. 
Teniendo de sa vida confianza, 

Viendo cómo mostró vital aliento : 

Si en la6 tristezas hubo destemplanza, 
Agora lloran todas de contento; 

Y el mozo sin saber con quién estaba 
Con aquestas palabras se quejaba : 

«¡ Oh Diana crüel mas que serpiente, 

» Y mas que pedernal endurecida! 

»i Qué crueldad habrá que no lamente 
» El trabajoso curso de mi vida ? 

»El hombre de razón de amor se siente, 
» La fiera suele dél estar vencida; 

* Solo tu corazón de diamantes 
» No siente lo qpe sienten loe amantes. 

» Aquí pereceré con la tormenta 
v Del proceloso mar de mi tormento, 
i Donde tu dlstorror es el que vienta, 

»Sin que jamás ee vea maneo viento; 

»Y aun si supiese que esto te contenta 
»Sería para mi sumo contento; 

»Pero por ajenarme de placeres 
»No quieres que yo sepa lo que quieres 


27 


Digitized by (^ooQle 



JUAN DE CASTELLANOS. 


» En aquestas terribles adiciones 
» El dulce galardón que mas espero 
» Es un reconocer tus intenciones, 

» Y que conozcas tü que por tí muero; 

» Y que si te dan gusto mis pasiones, 

» Son estos los deleites que yo quiero 
» Mas ¡ay de mi, que no sé qué pretendes, 
» Ni si de voluntad sueltas ó prendes!» 

»La ninfa respondió: < bien conocido 
» Se tiene ya de mí lo que pretendo; 

» Tú solo no serás el entendido, 

» Al menos por tus quejas no te entiendo : 

» Pues viéndote de mí tan bien asido, 

» Dices que ni te suelto ni te prendo; 

» Pero lernás por cosa conocida, 

» Que del mismo que tengo soy tenida. 

» Y con que la piedad esperimeutas 
» De señora de punto tan altivo, 

» Me dices que naufragas en tormentas 
» Por un amor del tuyo muy esquivo; 

» Y huelgo de sufrir tales afrentas, 

» Que las deshace todas verle vivo , 

» Por ser tu vida ya, luz de mi dia, 

» El principal sustento de la mia.» 

»Oida del amante la serena 
Que no para matar lo regalaba, 

Con un alivio grande de su pena, 

A las razones delta discantaba: 

«¡ Oh voz suave de mi Filomena, 

» A quien amor rindió flechas y aljaba! 

» ¿Qué lugar puede ser en lo terreno 
» Que iguale con la gloria de tu seno ? 

» :Oh aves, que con lenguas esparcidas 
» Soléis regocijar las alboradas, 

» En estas selvas frescas y floridas 
» Por los umbrosos ramos derramadas! 

» Cantad, que mis pasiones recebidas 
» Con gran ventaja son recompensadas ; 

»Pues veis que sobrepujan los favores 
» Las mas crueles penas y dolores. 

» Vencía mi dolor y mi tormento 
9 Los mas bravos escesos de tormentos, 

» Y agora sobrepuja mi contento 
» Al mas suave gusto de contentos, 

»Aunque con gran temor de movimiento , 

» Pues hay en todas cosas movimientos, 

» Por ser fortuna tal y tal su rueda 
» Que no pudo jamás estarse queda. 

» Abate pujantísimos poderes, 

» Deshace señoríos de pujanza, 

» En cosas mayormente de mujeres 
9 Jamás tuvo segura la balanza: 

9 Allí son mas inciertos los placeres, 

» Y está mucho mas cierta la mudanza; 

» Y ansí creo será de poca dura 
»Esta mi felicísima ventura.» 

» La ninfa respondió: < de lo que sientes 
» Está tan apartado lo que siento, 

» Que del Cibao rio las corrientes 
» Revolverán sobre su nacimiento, 

» Y Ozama cesará de sus crecientes, 

»Primero que yo tenga movimiento; 

» Mas esas desventuras que decías 
» Podríante venir por otras vias. 

» Que bien sabes que rey es mí marido, 

» El cual en guarda mia se desvela, 

» Y está de mis amores tan vencido, 

9 Que hasta de los aires me recela; 

» Y al rey lo mas oculto y aacondido 
» Por mil vias y modos se revela, 

» Debajo de lo cual es lo mas cierto 
9 Que será nuestro caso descubierto. 

9 Sabido, ¿dónde piensas asconderle 
» De flechas y flecheros violentos? 

* O dó me defender y defenderte, 

» Si tienes de defensa los intentos ? 

» Pues el mayor amparo será muerte 
» Con varias invenciones de tormentos; 

9 Porque estos que tú llamas iufieles 
9 Son cuanto mas cobardes mas crueles. 


»¡Oh, cuán alharaquientos, cuán liviauos 
» Cuán alborotadores y apocados 
9 En las ejecuciones inhumanos! 

9 Porqtie te llevarán por sus mercados, 

9 Unas veces sin piés, otras sin manos, 

9 Asido por los labios horadados, 

> Cortándote los miembros por mitades y 
» Gustando mucho destas crueldades. 

» Si quieres que contigo yo me vaya, 

9 Iré ; mas no haremos cosa buena, 

» Porque defensa flaca me desmaya, 

9 Y aunque la luya fuera muy mas llena, 

» Será como vencer la de la playa 
9 Un pequeñuelo grano del arena; 

» Pues contra multitud de gente dura 
» Los pocos pocas veces han ventura, 

9 Si viera yo tus naves en el puerto, 

» Y dentro dellas todos tus hermanos, 

9 Creyera que escaparas de ser muerto, 

» Pues ellos te libraran de sus manos; 

» Pero ya que ellos fallan, lo mas cierto 
» Es olvidar tus pensamientos vanos, 

» Aunque cosa será desaforada 
»Que pueda yo de ti ser olvidada. 

» Y ansí no sufriré que se despida 
» Amor que con el mío tengo preso; 

9 Menos podré creer que quien olvida 
9 En algunos negocios tenga peso; 

» Mas donde corre riesgo tanta vida , 

9 Querría, si pudiese, mayor seso; 

9 E ya que no huimos lo que daña, 

9 Que supiésemos darnos buena maña.» 

9 El mozo muchas cosas respondía 
Para satisfacer á sus amores; 

Y al tiempo que lo tal acontecía 
Llegamos por allí diez cazadores , 

Que, como ya la sed nos afligía, 

Buscábamos las aguas y frescores, 

Y estaban ellos tan embebecidos 
Que nunca fuimos vistos ni sentidos. 

9 Encubrímonos pues entre las ramas 
Para hacer mejor nuestros acechos, 

No sin admiración de ver las damas 
Con las patentes muestras de sus hechos; 
Creciendo fué la ira, cuyas llamas 
Tal incendio causaron en los pechos, 

Que procuramos sin detenimiento 
Tomar venganza del atrevimiento. 

9 Al fin, como varones enojados, 

Hicimos nuestras armas luego prestas, 
Saliendo los que estaban ocultados 
En las espesas selvas y florestas 
Los arcos á los pechos entelados, 

Y en ellos las agudas flechas puestas ; 

Ellos con el ruido del asalto 
Recebieron pesado sobresalto. 

9 Las ninfas por el monte y aspereza 
Huyeron con el paso bien agudo, 

El mozo con su presta lijereza 
Armóse del espada y del escudo, 

Y con terribles muestras de braveza 
Rompiendo fué por escuadrón desnudo: 

De diez los seis tenia ya tendidos, 

Los otros escapamos mal heridos. 

» Habiéndonos tratado desta suerte; 

Y puéstonos en áspera huida, 

Encaminó los pasos á su fuerte 
Sin esperanza cierta de la vida , 

Antes con certidumbre de la muerte 
Por una crudelisima herida, 

Cuyo golpe de sangre señalaba 
Los pasos y camino que llevaba. 

» Llegado pues al fuerte do venia 
Los pechos de su sangre rubricados, 
Aquellos de su noble compañía, 

De semejante caso descuidados, 

Mirando de la suerte que venia, 

De gran temor se vieron rodeados: 

Juzgaban de lo ver sus compañeros 
Los males y trabajos venideros. 


Digitized by ^ooQle 



29 


VARONES ILUSTRES DE INDIAS, ELEGIA II, CANTO II. 


»Tendieron sus banderas y estandartes, 
Recósese la gente derramada. 

Fortalecían bien sus baluartes 
Con una prontitud acelerada; 

Procdran reparar por todas partes 
Las cercas de su tuerte palizada, 

Alistan castellanos y andaluces 
Las balas de humosos arcabuces. 

»Aquellos que escapamos mal heridos 
Los unos y los otros lamentando, 

T unos dando grandes alaridos. 

Venganza con rigor apellidando; 

Tocaron nuestros gustos los oidos 
De los que nos estaban esperando : 

De vernos los mayores y menores 
Alzaron grandes gritos y clamores. 

> De todo lo pasado dimos cuenta, 

Va casi sin alientos ni resuellos, 

Y Diana de culpa ser exenta 
Les hacia creer á todos ellos: 

Al fin que convencida, por afrenta 
El rey mandó cortalle los cabellos; 

Mas no pudo bailar quien se moviese 
Ni tal atrevimiento concibiese. 

» Disculpas dió también de los de España 
Por términos y modos escelentes, 

Y en el decir se dió tan buena maña 
Que casi mitigó sus accidentes; 

Mas no pudo templar la grande saña 
De los que muertos vían sus parientes, 

Que como principales hombres eran 
Decían por los vuestros: mueran , mueran. 

•Aquestos de mil pueblos diferentes 
Convocaron amigos y aliados, 

Acode Guarionex con tantas gentes 
Que cubría cabañas y collados; 

No quieren los de Haina ser ausentes, 

Ni los de Nigua quedan rezagados, 
Anacaona la libicfiosa 
Aosimismo llegó muy poderosa. 

•Acuden de la costa de ambos mares 
Armadas compañías inhumanas, 

Y los mediterráneos lugares 

Con flechas venenosas y macanas: 

Convites, borracheras y cantares 
Se hacían á las noches y mañanas; 

Los rostros variados de pinturas 
Hacían mas feroces sus figuras. 

> Innumerables eran los plumajes 
Que llevan en colores variados, 

Y cada cual con dos ó tres carcajes, 

A las espaldas puestos y á los lados , 
Diciendo van trecientos mil ultrajes 

A los barbudos nuestros desbarbados, 
Aparte cada cual se señalaba 
Con las parcialidades que llevaba. 

» Ansí que con coraje duro, fiero , 

Que cría los concursos de la guerra , 

Aviva sus alientos el guerrero 
De ver juntos los llanos y la sierra : 

Hervían como grande hormiguero 
Quitada la cubierta de la tierra : 

0 como las langostas si son tantas 
Que cubren los sembrados y las plantas. 

> No viérades quebrada ni sobaco 

De monte que no huellen muy espesos, 

Y á sombra de las velas y en opaco 
Usaban los piaches sus esc esos , 
Consultando con humo do tabaco 
Al demonio que diga los sucesos , 

Gozando de tan buena medicina 
Con una cerímonia tan malina. 

•Oímos la razón dél adevino , 

Y fué de favorables responsiones ; 

Todo lo necesario se previno 

Por las alborotadas intenciones, 

Y luego nos pusimos en camino 
Contra los afligidos corazones , 

Los cuales, aunque enfermos y llagados, 
Un punto na vivieron descuidados. 


•Llegados donde estaban, al momento 
Que vimos el lugar y palizada, 

Hacen arremetida los que cuento 
Con furia de temores olvidada : 

A modo de león que va hambriento 

Y ve la viva presa reparada, 

Con grita y alaridos parecía 

Que el universo mundo se hundía. 

• Comiénzase la guerra de tal suerte, 
Que no se vió jamás igual braveza, 
Juntámonos de golpe con el Alerte 

Do parecia menos fortaleza ; 

Pero por ampararse de la muerte 
Arana sacó fuerzas de flaqueza. 
Teniendo sanos, cojos ó tullidos * 

Por orden y concierto repartidos. 

•Bien ansí como planta qnederrama 
Sus raíces con poco fundamento, 
ue suele de la mas subida rama 
nviar mas raíces y sustento. 

Para poder con semejante trama 
Valerse contra gran fuerza de viento, 

Y al fin padece casos y desmanes 
Con los tempestuosos huracanes; 

• Desta manera vimos al Arana, 

Que por la poca fuerza qoe tenia 
De los enfermos hizo gente sana, 

Y aqui, y allí, y allá los repartía 
Con gentil apariencia, pero vana. 

Según la gran tormenta qoe venia; 

Pues su mas ostinada resistencia 
Valia poco contra gran potencia. 

•Pero reconociendo cuán de veras 
Les cumplía mostrar buenos alientos, 
Como dicen, de buenas á primeras 
Encienden los humosos instrumentos, 

Y derribaron dos ó tres hileras 

De indios de hermosos ornamentos; 

Los vivos viéndolos alti tendidos 
Quedaron poco menos que vencidos. 

• Quien cerca se ball¿ de la ruina 
Paró como pasmado de confeso, 

Pero ninguno dellos adevina 

Qué viento huracán los descompuso; 
Por los que no los vieron se camina 
Adonde el español está recluso; 
Intentan de subir, y en las subidas 
Pocos se retiraron con las vidas. 

•Ansí como voraces tiburones, 

De cortadores dientes preparados. 

Que pocos causan grandes confusiones 
En espeso cardumen de pescados; 

Y hieren, cortan, parten á montones 
Mucho mas que cuchillos afilados. 

En los cuales marinos movimientos 
Dos pueden mucho mas que setecientos 

•Ansí los que mandaban las espadas 
A pocos atrevidos dejan sanos. 

Hiriendo con terribles cuchilladas 
A los que se hallaron mas cercanos: 
Derribanse cabezas y quijadas, 

Cúrtanse piernas, piés, brazos y manos, 
Cercénanse los huesos de canillas 
Los pescuezos, las barbas y mejillas. 

•Y cuanta sangre mas se derramaba, 
Tanto mas el coraje se encendía; 

De nuestra gente mucha peleaba, 

Y mucha mas por horas acudia : 

El día ya sus cursos acababa. 

La noche tenebrosa se venia. 

Cansados los heridos y los buenos, 

Y los cercados ya ni mas ni menos. 
•Aunque mil veces van al flaco muro, 

Uno ni ningún palo le quitaron, 

Menos á él llegar pudo seguro 
Ninguno de los muchos que Megaron; 

• Finalmente, que todos con escuro. 

Del cercado cruel se retiraron. 

Para volver á nuestra pesadumbre 
Cuando febeo rostro diese lumbre. 


Digitized by c^ooQle 



JUAN DE CASTELLANOS. 


•Quitados los esotro* embarazos 
Con resplandor del sol recién venido. 
Henchimos cantidad de calabazos. 

Vuelta ceniza con agi molido; 

Porque si les hiciésemos pedazos, 
Volados al lugar fortalecido, 

Los polvos que tocasen las narices 
Pudiesen menealles las cervices; 

•Reconocido por uegocio cierto, 

Que con la fuerza de los estornudos 
No ternia vigor el mas esperto 
Para se reparar con los escudos; 

Y ansí podrían dar en descubierto 
Las flechas y los jáculos agudos. 

Porque tales industrias son ardides 
De que caribes usan en sus lides. 

• En este parecer determinados, 

Hecha de muchedumbre viva rueda, 
Teníamos los vuestros rodeados 
Como corles en el arboleda : 

Vuelan los calabazos, y quebrados 
Dentro se levantó gran polvareda; 

Todos en estornudos son iguales, 

No siendo salutíferas señales. 

•Por entre palos haeen buen empleo 
Los que quieren estar con advertencia; 
Pues cuando de los cuernos hay meneo. 
Impelidos de aquella violencia , 

Los bárbaros cumplían ei deseo 
Que daba prontitud y diligencia. 

Para poder encaminar h flecha 
Donde con harto daño se desecha. 

• El breve batallón anda turbado, 
litios heridos, otros ya sin vida; 

Quitamos luego palos del cercado, 

Por donde se metió tal avenida 
Que ningún español hallaba vado, 
Remedio, ni esperanza de buida ; 

Solos diez alentados de buen brío 
Por defensa tomaron un butilo. 

•Pareciónos ten ellos en pihuelas, 

Y dado fin á la cruel reyerta ; 

Mas ellos con espadas y rodelas 
Defienden el entrada de ia puerta : 

Cortan á tantos las vitales lelas. 

Que huellan todos sobre gente muerta ; 
Arana y maestre Joan, un cirujano, 

A quien alcanzan no lo dejan sano. 

•Viendo pues tantos indios en el fuerte 
Que de vivir quitaban esperanza, 

Jugaron ambos la postrera suerte, 
Acrecentando siempre la matanza : 

En tal manera ya, que de su muerte 
Tomaron antes del la la venganza, 
Encaminando sus crueles manos 
A los que se mostraban mas lozanos. 

•Viendo Quarionex, señor segundo, 

En sus vasallos flacos movimientos, 

Les dijo : « no viváis mas en el mundo, 

• Soeces y de bajos pensamientos, 

• Pues me sacais los pejes del profundo 
» Y las aves que vuelan por los vientos, 

» Y agora solos dos mancos y tuertos 

» Se quedan vivos y vosotros muertos.» 

•Oyéndolo sus gentes, de Garridas 
Procuraron mostrarse con ventaja; 

Y ansí por acabar las tristes vidas 

De aquellos por quien tanto se traba¿g, 
Tiraron muchas flechas encendidas 
Para quemar la casa que es de paja , 

La cual, como tuviese flacas .ramas, 
Consumieron en breve vivas llamas. 

•Ardor de valentía se mitiga 
Porque desconfianza los ligaba; 
Impetuosa llama y enemiga, 

Los bajos y los altos ocupaba : 

Calor intolerable los fatiga, 

El fumoso vapor los abogaba; 

Eso me da lo flaco que lo fuerte, 

No tenia que ver sino la muerte. 


•Como nos acontece si casando 
Cercamos las zavants en el fuego, 

Que lo que aquí y atti se va Juntando, 

Y varios animales salen luego 

Algún lugar seguro rebuscando, ® 

Uno medio quemado y otro ciego, 

Y adonde quiera baila cazadoras. 

Opuestas llamas, humos y calores; 

•Ansí los tristes desaven turados 
Las puertas del vivir tienen cerradas, . 

Pues se vían de fuego rodeados, 

Por indios las salidas ocupadas; 

Y ansí cayeron todos chamuscados, 

De flechas las entrañas traspasadas, 

Y aun en los cuerpos ya sin sentimiento 
No cesaban castigos y escarmiento. 

•Con esto dimos fin á la revuelta 

Y concluimos toda la jomada, 

Muerta de nuestra gente la mas suelta, 

Y la que quedó vida lastimada : 

Enterramos los nuestros, y á la vuelta 
A Diana hallamos ahorcada, 

Que viendo de los vuestros la caída 
No quiso sin su vida tener vida. 

> El vivo finalmente, y el difunto. 

Ha metido las manos en la masa, 

El poder de la isla vino junto 
Sin señalarse número ei tasa ; 

Y aquesta es sin esceder un peído 
La cierta relación de lo que pasa. 

No los queráis vengar, pues está claco 
Que caca cual uos cuesta harto cara .» 

Oídos ios sucesos inhumanos. 

No dichos por setenas ni barruntos , 

Sino por quien metió Los piés y manos 
Relatando la guerra por sus puntos, 

Hicieron diligencias de ensílanos, 

Que fué rogar á Dios por los difnelios ; 

Y en el lugar do fueron descompuestos 
Pusieron cuatro versos, que son estos : 

Base Cruz otlendii (eréatmt tanguito títmt 
Gentis , quar. ignotot pHtnum migruril adiados, 

Stnpe preces tonga* pt o tiefis fundtte . namque 
Unías ob noxam cunctos mala fata tuUruat. 

Site lugar adornó Con oración, con «gono. 

Aquesta cruz soberana, Sé por eHot impovfuco, 

Porque aquí se derramó Y con piadosos modos; 

La primer sangre cristiana Pues por la culpa de uno 

Que al nuevo mundo pasó. Aquí perecieron 4odao- 


ELEGIA ni. 

A ¡a muerte de Francisco Bovadilla, donde animismo 
ge cuenta cómo Colon continuó su descubrimiento, con 
otras muchas cosas que sucedieron m aquello sqson. 

CANTO PRIMERO. 

Engrandezca Melpómene su Manto 
Con discursos de mas calamidades, 

Alentando mi voz y ronco canto 
En otra multitud de variedades; 

Aunque no cantaremos «tanto cuanto 
Han menester particularidades, 

Solamente daremos orden cómo 
Se digan las que fueren de mas tomo. 

Hecho pues «per CeUw el sentimiento 
Que á los amigos muertos se debía. 

Luego determinó buscar asiento 
Donde poner la geule que traía : 

Las velas manda dar al manso viento, 

Por la banda del norte hace vía, 

Hasta tanto que vió lugar decente. 

Do sacó los ganados y la gente. 

Puerto seguro fué donde procura 
Largar las anclas y amainar la vela, 

De buenas playas y «abal fon dura 
Para nave mayor que carabela ; 

Por entonces allí hacen cultura 
De ciudad que llamaron Isabela, 

A la contemplación que el nombre muestra 
Por Isabel la santa reina nuestra. 


Digitized by i^ooole 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, ELEGIA III, CANTO I. 


Luego sombró de la mayor nobleza 
Para regir personas (¡dedinas, 

Y %ista desta isla la grandeza, 

Dió tierras á las gentes peregrinas : 

En el Cibao hizo fortaleza 
Para los que labrasen eo sus minas. 
Dicha Santo Tomás, porque creyerou 
Ha bellas desque ya los ojos vieron. 

Mandándole que dellas no se quite, 
Para la defensión de sus partidos, 

Al alcaide don Pedro Margante 
Con cincuenta soldados escogidos ; 

Y que para labrallas ejercite 
Indios en tales usos instruidos, 

Los cuales y ansí mismo gente nuestra 
Cada día sacaban mejor muestra. 

Todo lo necesario se les Mera 
Para desentrañar estos veneros, 

Y hecha deilos con viniente prueba, 

A nuestros reyes hizo mensajeros; 

Un Pedro Gorvalán llevó la nueva 
Con cantidad crecida de dineros: 

Mués transe favorables y propicios 
A tan heróicos hechos y servicios. 

Acabados de dar estos asientos, 

El Hércules insine y animoso 
Tomó de sus soldados los doscientos, 
Consorcio principal y valeroso 
Para continuar descubrimientos, 

Parecíéndole mal mncbo reposo; 

Y para gobernar las demás gentes 
Qoedaroo sus hermanos por tíntenles. 

Apartado Colon destos logares, 

Todos los españoles que quedaban 
En sus repartimientos de solares 
Con un vivo fervor edificaban. 

No sin graves pasiones y pesares 
De los indios, que todo lo notaban; 

Los cuales, viendo cosa tan de veras. 
Dieron en no hacer sos sementeras. 

A lo cual estas gentes conmovían, 

a e faltándoles mantenimientos, 
os que de España se iraian 
Como los que ellos daban por momentos, 
Los nuestros morirían ó se irian, 

Viendo que perecían de hambrientos; 

Y ansí, por aflojar en su cultura, 

Sobre todos cayó la desventura. 

Porque los alimentos consumidos 
Que de nuestra nación por mar venían, 
Para ser de los otros socorridos 
Los nuestros á los indios acudían; 

Los cuales, por estar desproveídos, 

De pestilencial hambre perecían. 

¿Qué palabras serán aquí bastantes 
Para decir miserias semejantes ? 

Pues á cualquiera parte donde fueres 
Hallarás por los campos divertidos 
Hambrientos los maridos sin mujeres, 

Las mujeres hambrientas sin maridos, 
Los hijos sin regalo, sin placeres, 

De paternal regazo despedidos, 

Chupados, consumidos, y de suerte 
Que eran propio retrato de la muerte. 

Bien como las abajas en enjambre 
Vagaban, olvidados sus asientos; 

Sin alimento fresco ni fiambre, 

Sin sentido, sio fuerzas, sin alientos: 

Al fin, debilitados de la hambre, 

Caían de quinientos en quinientos. 
Tendidos por los campos y riberas 
Por cebo de las aves carniceras. 

No hizo mortandad Un gran cadena 
En la ferocidad del rey Atila, 

Ni tanta por los campos de Ravena, 

Gente que España y Francia recopila, 

Ni turco por Belgrado ni Viena, 

Cuando sus moradores aniquila, 

Ni del gran Taborlán la brava hueste, 
Cuantas aquí causó tan grave peste. 


Pueblos pudieras ver sin moradores, 
Que lodos los dejaban y boten; 
Intolerables eran los hedores 
Que purísimos aires corrompían ; 

Y ansimismo ios nuevos pobladores 
No menos desventuras padecían, 

Pues sus mejores ralos y mas ciertos 
Era hacer fosados para muertos. 

Allf los arrojaban á montones. 

Juntos tos principales y notables. 

¡ Ob cuántas quejas, cuántas maldiciones 
Sonaban en la furia destos males, 
Abominando lodos los Colones, 

Por les hacer dejar sus naturales! 

Eu tratos, en palabras, en figura 
De hambre cada cual era pintura. 

Traían los cabellos erizados, 

Los ojos en las cuencas muy metidos, 
Los labios en color amortiguados, 

Los dientes descarnados, carcomidos: 
Los cueros á los huesos van pegados, 

De pálido color como teñidos; 

Sin ninguna cubierta las eslillas, 

Y claras y patentes las costillas. 

Otros hubo tan gordos de bipatos 

Como si prometieran nuevos partos. 
Comiendo hasta suelas de zapatos 
Con el grande hervor de verse hartos; 

Y consumidos ya perros y gatos. 

Daban tras las culebras y lagartos; 

Sumos regalos eran los corles, 

Hutías, mohuiyes y quemíes. ^ 

Al tiempo que lo tal acontecía 
En el lugar que tengo referido, 

Don Pedro Margante padecía 
No menos confusión en su partido; 

Pues de la poca geote que tenia 
Las dos partes habían perecido, 

Y créese por vello desta suerte 

Que le pudieran iudios dar la muerte. 

Pues para defensión no son cabales 
En tiempo tenebroso ni con lumbre, 

Mas dióie grao seguro destos males 
Su buena condición y su costumbre: 

En ser bien quisto destos naturales 
A quien no consintió dar pesadumbre, 
Pues viendo que comida no teniaa, 

No Ies importunaban, ni pedían. 

Pero viéndolo tan enflaquecido, 

Secas y consumidas las mejillas, 

Un indio principal, de comedido, 

Le presentó dos vivas tortolitlas; 
Mostróseie muy bien agradecido, 

Dando por recompensa mil cositas; 

El indio no las dio con tal intenta, 

Mas en efeto se volvió contento. 

Viendo las pajarillas y presente. 

Entre tanto que Dios mas proveyese, 

Fué muy importunado de su gente 
Las mandase matar y las comiese, 

Y que se holgarían grandemente 
De que por ellos esto se hiciese, 

Pues era poco cebo para uno 

Y para tantos menos que ninguno. 

En esta tempestad que tantas doma 
El mosén Pedro dijo como bueno, 

«Pues todos padecemos la carcoma, 

No es justo proveer un solo seno, 

Y que miréis vosotros, y yo coma, 

Y esteis todos vacíos é yo lleno.» 

E luego por un término galano 
Soltó las Lortolillas de la mano. 

No van las tortolillas al desgaire 
Eslendiendo sus alas por los mulos, 
Antes con lijerísimo donaire 
Volaron y dejáronlos hambrientos; 

Y todos con los papos llenos de aire 
Quedaron como hartos y contentos, 
Encareciendo de común sentencia 
Su valor, su virtud y su prudencia. 


31 


Digitized by ^ooQle 



r >3 JÜan DE 

Entre las otras cosas sucedidas 
Donde estaban las otras compañías. 

Flacas, atribuladas y afligidas, 

Con hambre de gran número de dias, 

Un hombre padeció graves heridas 
Dadas por un mancebo, Miguel Diaz, 

El cual tuvo por bien, visto su cargo 
Hacerse por los montes á lo largo. 

Huyendo por aqueste desatino 
La pena del delito recelando, 

Por tierras nunca vistas peregrino 
De gentes enemigas confiando, 

A la parte de sur hizo camino, 

Isla de mar á mar atravesando, 

Adonde halló gente mas lucida, 

Muy sana y abundante de comida. 

Por las orillas va de fresco rio. 

Bien puesta población y populosa , 

De cierta mujer es el señorío 
No menos avisada que hermosa : 

Parecióle ya grande desvarío 
Jornada tan ál claro peligrosa; 

Pero viéndose dentro de la danza, 

Destos salvajes hizo confianza. 

La hambre lo sacó de la montaña ,• N 

Cuyos estremos son muy atrevidos. 

Los indios de ver cosa tan cslraua 
A gran admiración son conmovidos : 

Con señales de paz los desengaña, 

Y con grandes suspiros y gemidos, 

Haciendo conocer por los meneos 
Su gran necesidad y sus deseos. 

Los indios lo bajaron de aqnel viso 
No sin alborotada compañía, 

Deseando del tal tener aviso 
Sí viene contra ellos por espia; 

Diéronle de comer como lo quiso, 

Cosa que bien al caso le hacia , 

Y con el gran rumor que se publica 
Lleváronlo delante la cacica. 

El cual, con una muestra mesurada , 

Por señas ofrecia su servicio , 

Y es cierto que después de su llegada 
En estas gentes hubo gran bullicio; 

Porque por ser presea señalada 
Quisieran hacer del la sacrificio; 

Pero la dicha reina destas gentes 
Mirábalo con ojos diferentes. 

Pues con gran afición de su captivo 
Juzgaba por pesado desconcierto 
Matar al miserable fugitivo 
Que viene por hallar seguro puerto; 

Y deseaba mas gozallo vivo 

Que por sus santuarios vello muerto: 

Es mozo, gentil hombre, desbarbado, 

Y ansí quiso tomado por criado. 

Favorecía mucho su partido, 

Y libre ya del mal que represento, 

Mostróle por semblante conocido 
Su muy ÜDidinoso pensamiento; 

Finalmente, tomólo por marido, 

Y celebró con él su casamiento, 

Y el tiempo que duró peregrinando 
En ella y en sus tierras tuvo mando. 

Díjole que hiciese paz y guerra 
De preseas, riquezas y tesoro, 

Descubrióle secretos de la tierra 

Y entre ellos caudalosas minas de oro; 

Notaba de los llanos y la sierra 

Su gran fertilidad y su decoro, 

Y el dicho Miguel Diaz grandemente 
Deseaba traer allí su gente. 

En aprender vocablos cada día 
Vivía con grandísimo cuidado, 

Ella con gran regalo le sen ¡a. 

Y fué por su respeto respetado ; 

Mas aunque por estremo la quería 
Deseaba salir de mal estado, 

Y da tan gran grandeza dar noticia 
Con alcanzar perdón de la justi 


CASTELLANOS. 

( Andando pues con este presupuesto 
Buscaba coyunturas y sazones 
Para por algún modo bien compuesto 
i A la india decir sus intenciones; 

Ella que via bien su triste gesto, 

Le dijo: «si valiesen mis razones, 

Grande deseo tengo que me digas 
i La causa de tus penas y fatigas, a 
! El Miguel Diaz dijo: «pues, señora, 

Mi tristeza teneis tan conocida, 

Yo conozco que sois merecedora 
De principes, y dellos ser servida; 

Pero Miguel cnstiano, Haxa mora, 
Entrambos juntos hacen mala vida, 

Es menester que cumplas mi deseo 
Creyendo firmemente lo que creo.» 

Ella le dijo: «luego se concluya 
Aquello que, señor, por bien tuvieres, 
Para que tu salud no se destruya, 

Y de mi voluntad no desesperes 
I Creyendo ser ajena de la tuya ; 

No queriendo yo mas de lo que quieres, 
A ti cumple decirme de qué suerte, 

Que yo te seguiré hasta la muerte. 

«El efeto tenemos entre «anos, 

Si quisieres mostrarle diligente 
En ir á llamar luego tus hermanos 
Llevando compañía de mi gente ; 

Porque teniéndolos aquí cercanos 
Yo los sustentaré bastantemente, 

Que bien sé cómo viven y sus modos, 

Y cómo ya de hambre mueren todos.» 
Pues como la cacica respondía 
I Con lo que Miguel Diaz tiene gana, 
Semejantes palabras le decía 
Con rostro y aparencia cortesana: 
«¿Cuándo podré servir, señora mia, 
Oferta de merced tan soberana ? 

De mas de que la vida que sostengo 
Es vuestra, pues que yo por vos la tengo. 

» Quiero cumplir aquese mandamiento 
Para poder gozar merced tan llena, 

Que yo sé que vernán en el moineuto, 

Y todos lo lernán á dicha buena; 

Con ellos no terné detenimiento 
Por me tirar acá de la cadena.» 

La india se holgó de la respuesta, 

Y mucha gente hizo luego presta. 

Aderezóse buen matalotaje 
De joyas y preseas, ricos dones, 

Por ablandar la furia y el coraje 
Que contra él tenían los Colones ; 

Púsose con los indios en viaje 
No sin dolor de entrambos corazones, 

Y como fué por via bien guiada, 

En pocos dias hizo la jornada. 

| Con escuro llegó como discreto, 

¡ Y atrás dejando gente que llevaba, 

A tales intenciones va sujeto 
De primero saber lo que pasaba; 

Y aquel con quien trató de su secreto 
Cualquiera sinsabor aseguraba, 

! Porque su contendor estaba sano 
| Y sin necesidad de cirujano. 

Destos negocios bien asegurado 
Y cierto de la vida del paciente, 

Luego se vió con el adelantado 
Bartolomé, caudillo desta gente : 

Que como de su casa fué criado, 

Fué luego perdonado blamfamente, 
j Y' hizo, dando fin á novedades, 

| Entre los enemigos amistades. 

Hechas aquestas cosas, otro dia 
Que después desta noche fué siguiente 
Llegó la gran caterva .que traía 
Con el necesarísimo presente : 

Alentóse la triste compqfiía 

Con muestra de comida tan patente , 

Al Miguel Diaz dueñas y varones 
Echaban un millón de bendiciones. 


Digitized by t^ooQle 





VARONES ILUSTRES DE INDIAS, 

Dió mas á los Cotones embajada 
De parte de so dama la cacica, 

T en totuma de oro bien labrada 
Maestra de mina grandemente rica , 

Y pan la nación desconsolada 
Bartxm y abundancia les publica; 

Y ansí por ver socorro tan divino 
Deseaban volar este Camino. 

A cabo ya de tres ó cuatro dias 
Que dió la relación tan verdadera, 

Bartolomé Colon con Miguel Dial 
Determinaron ir á la lijera , 

Por no mover aquestas compañías 
Sin hallar los asientos y ribera ; 

Fueron también soldados codiciosos 

Y fray Buil con ciertos religiosos. 

Caminaron por pasos conocidos 

De quien guiando va por la floresta; 

Faeroo por el camino proveídos 
Siempre con abandante mesa puesta : 

Llegados todos fueron recebidos 
Con grandes aparatos y gran flesta, 

Las calles y las plazas enramadas 

Y de flores y rosas tapizadas. 

Ver la señora luego se procura 

Dentro de su cercado de dos puertas * 

A quien no le faltaba hermosura 
Con un no sé qué don de gracias ciertos ; 

Cubierta por de yuso la cintura. 

Las dem^s proporciones descubiertas, 

Muy llena y adornada su persona 
De lo que por acá llaman cacona. 

Alié por ciertas formas los copetes 
Compuestos por encima de la frente * 

Que parecían crestas en almetes, 

Sembrada mocha perla trasparente } 

En tas molledos ricos brazaletes* 

Fino collar con águila pendiente* 

Riquísimos pomares de cliaquiras 
Coo piedras esmeraldas y zafiras. 

Había muchas dueñas y doncellas 
En la casa real, que la servían, 

Y eso me da las feas que las bellas 
Por el mismo nivel se componían ; 

Y ansí generalmente todas ellas 
De grande desengaño se vestían, 

Pues no cubrían sayas ni ropones 
Las bnenas ó las malas proporciones. 

Entrando pues Colon al aposento 
Cnn aquella no vista compañía, 

Ella los recebió con el contento 

Y término que vió que convenia, 

Sin le fallar razón ni cumplimiento 
De llena y acabada cortesía ; 

Y estas primeras vistas acabadas * 

A todos hizo dar buenas posadas. 

Otro dia la vieron ansimismo, 

Y el padre fray Buil, como dehia, 

Dijo las esceléncias del balismo 
Por un indio ladino que traía, 

Con aquella razón de catecismo 
One tan alto negocio requería ; 

Ella mostró contento de sabello, 

Y siutió bien y estuvo bien en ello. 

Puesta con contrición en buen camino * 

El sobredicho padre determina 
De dalle sacramento tan divino 

Y de llamada doña Catalina; 

Bartolomé Colon fué su padrino ; 

Honróse de la gente peregrina . 

Regocijanse los padres y los hijo* 

Con bailes y con otros regocijos. 

Acabada la fiesta y el sarao* 

Determinó la nueva convertida 
De enviar a las minas del Cibao 
Gente con abundancia de comida , 

La cual acompañó micer Girao 
Con gente nuestra bien apercollóla , 

Y fue necesarísimo convite 
Al noble mosén Pedro Margante. 

T. IT. 


ELEGIA IU, CANTO I. S 5 

Después de socorrer estos varones 
Con fortuna mejor y mano diestra, 

Conocidas las grandes aficiones 
De que los dos amantes hacen muestra, 

El fray Buil les dió las bendiciones 
Por orden de la Iglesia madre nuestra, 

Y fueron los mestizos que este tuvo 
Los primeros que en estas tierras hubo. 

Visto por el Colon ser todo cierto 
Lo que mis breves versos han cantado, 

Determinó también mirar el puerto , 

Y lo halló ser bien acomodado ; 

Hizo con la cacica su concierto 
Para traer su pueblo fatigado, 

Con que el rio tuviesen de por medio 
Hasta poder hallar mejor remedio. 

Pues como quien padece gran aprieto 
Con larga dilación se desconsuela , 

Bartolomé Colon, como discreto, 

En socorrer los suyos se desvela ; 

Y para dar el orden con efeto 
Determinó volver á la Isabela, 

Haciendo cortesana despedida 
Del Miguel Díaz y de su querida. 

Recebió de la india ricos dones 
Ansí de oro como pedreria; 

Tuvo sus cumplimientos de razones, 

Ni cortos ni de grande demasía ; 

Dióle regalos, dióle provisiones, 

Y para las llevar gran compañía , 

Con la cual* que sus pasos fué guiando, 

Llegó donde lo estaban esperando. 

Dió nuevas á la gente castellana 
Diciendo : «ya cesó la desventura, 

Pues habernos hallado tierra sana 

Y llena de grandísima hartura; 

Por tanto disponeos de mañana 
Para ir á hacer nueva cultura* 

Desterrando de vos toda tristeza, 

Pues teneis entre manos gran riqueza. • 

Aquel que mas entonces desconfía 
Despierta con tan buena confianza ; 

No se puede decir el alegría 

Que el pueblo recebió de sil mudanza; 

Y para ir á ver lo que decía 
Cualquiera brevedad era tardanza ; 

Pues al son de los sones que esto cantan 
Hasta los mas enfermos se levantan. 

Como presos que en cárcel envejecen 
Estando detenidos tras las redes, 

Esperando las penas que merecen 
Sin otra confianza de mercedes ; 

Y en un momento todos desparecen 
Si por ventura rompen las paredes, 

Y no les dan fatigas ni cuidados 
Las mantas y colchones rezagados; 

Ansí por ¡r en ciertas carabelas 
Pornue por mar hacían el viaje * 

Dejaban setecientas albajuelas 
Sin querer esperar otro pasaje ; 

Antes apriesa dan todas las velas 
Hasta que ya llegaron al paraje * 

Donde surgieron quinto día justo 

Del mes que nos nombró César Augusto. 

El año fué de mil y cuatrocientos 
Con otros cuatro mas sobre noventa ; 
Desembarcaron todos muy contentos 
En la parte que ya se representa : 

Puerto bien amparado de los vientos 

Y poco combatido de tormenta, 

Y aquella gran distancia de ribera 
Labrada y cultivada donde quiera. 

Ozuma por allí tiende su boca, 

Y hace la ciudad bien proveída, 

Y boy es imperio donde se convoca 
Incógnita nación ya conocida; 

Rodéala la mar con fuerte roca 
Que de sus bravas ondas es herida, 

Santo Domingo ponen al asiento. 

Porque tal dia fué su fundamento. 

3 






M 


JUAN OS CASTELLANOS. 


Comienza cada cual con prestas manos 
De fabricar adonde se metiese, 

Y allí se recogieron los hispanos 
Por querer la cacica que ansí fuese : 

Pero por movimientos soberanos 
Colon no quiso que permaneciese, 

El almirante digo, y sus soldados, 

Que vino después destos ya mudados. 

Holgó de las mudanzas y concierto 
Hecho con Catalina la cacica; 

Gran contento le dió también el puerto , 

Y muestra de oro grandemente rica ; 

Dió cuenta cómo había descubierto 
La isla que se dice jamaica, 

Y otras muchas que no son memoradas 
Por ser secas y desaprovechadas. 

Después que descansó con sus varones 
Dejó por algún tiempo los navios. 

Por calar mas adentro los rincones 

Y desla isla ver los señoríos ; 

Descubrió prepotentes poblaciones, 
Magnificas riberas, ricos rios, 

Y luego consultó con sus hermanos 
Poblar otros dos pueblos de cristianos. 

El uno fué la villa de Bonao, 

Y el otro Santiago de la Vega, 

Donde fué capitán micer Girao, 

Y catedral iglesia se congrega ; 

Sacó de los peligros del Cibao 

Al noble mosén Pedro su colega , 

Mas por alcaide de la fuerza queda 
El capitán Alonso de Hojeda. 

Ordenadas las cosas en que loco 
Según la brevedad nos encamina, 

Al pueblo de la Ozama me convoco. 

Do Cristóbal Colon se determina 
Que dél se pasen todos poco á poco 
A la parte de doña Catalina ; 

Mas el efeto principal fué cuando 
Ya gobernaba Nicolás de Ovando. 

Mas comenzó Colon la tal mudanza 
A las otras riberas de la Ozama , 

Debajo voluntad y confianza 
Del dicho Miguel Díaz y su dama, 

Por ser asiento de mejor templanza 

Y que por mas llanura se derrama; 

Y ansí nicieron en aquel asiento 
Casas con mas zanjado fundamento. 

El bosque su lugar desembaraza, 
Escómbranse las playas destos mares, 
Dan á su población graciosa traza, 

La gente principal y populares, 

Señálase la iglesia , dase plaza, 
Repártense por orden los solares: 

En los cuales andaban negociados 
Capitán , escuadrones y soldados. 

En esto colocaban pensamientos. 
Porque la principal plática era : 

« Terná mi casa tantos aposentos — 

Aquí será zaguán, al 1 i escalera. » 

Otros andan abriendo los cimientos, 
Otros acarreaban la madera, 

Otros igualan sabios oficiales 

Y buscan necesarios materiales. 

No se ve por allí floja la mano 

De la mayor edad ni mozo tierno, 
Porque ya por la sierra, ya por llano, 

O van ó vienen con hervor eterno, 

Ansí como hormigas en verano 
Buscando los sustentos del invierno: 
Bajos y altos, rústicos, discretos, 

A la justa labor están sujetos. 

Vereis llenos caminos y calzadas 
De hombres naturales y novicios, 
Varéis en muchas calles señaladas 
Usarse diferentes ejercicios, 

Vereis levantar casas torreadas, 

Vereis crecer los altos edificios , 

Vereis cómo la isla se hacia 
Principio desta nueva monarquía 


Veréislos ansimismo mal parados 
Con males que la nueva tierra cria, 
Vereis algunos tiempos ya pasados 
Volver á su lozana gallardía, 

Vereis arrostrar sedas y brocados 
De que galán y dama se vestía, 

Vereis ir en aumento los caudales 
Y las sagradas rentas y reales. 

Vereis labrar madera con estremos, 
Talar el alto monte y arboleda, 
Traella por la mar con vela ó remos, 

O ya con torpe rastra, ya con rueda; 
Pero porque después proseguiremos 
Desta ciudad ilustre lo que queda, 
Vamos á lo que mas en pronto llevo, 
Haciendo para ello canto nuevo. 


CANTO SEGUNDO, 

Donde te cuenta 1» revoluciones que hubo en UEspeftoU entw Col*n 
y los que ellt estebtn, y cómu los reyes proveyeron sobre ello, y lo qvso 
mes aconteció en les guerras que de Indios tuvieron. 

No les puede dañar benevol encía 
A los que fueron bien afortunados; 

Mas tengo yo por cierta la sentencia 
Dicha por los presentes y pasados, 

Que prósperos sucesos con prudencia 
¡ Pocas veces están acompañados; 
i Y en estos menos veces hay mudanza 
Guiando sus negocios con templanza. 

Esta dicen faltar á los Colones; 

Pues como sus riquezas van creciendo, 

Y van en crecimiento hinchazones, . 

Mil buenos afrentando y abatiendo; 

Y ansí las españolas condiciones 
Con llena libertad de gran estruendo 

i Formaban cada dia gran querella, 

No sé si con razón ó fuera della. 

Mas sé que de las tales turbaciones 

Y pesadumbre que se padecia, 

Hubo muertes, azotes y prisiones 
Que el doto fray Boíl reprehendía, 

Pareciéndole mal las sinrazones 

Y aquel rigor notable que corría; 

Encontráronse todos ellos luego 
Avivando las llamas deste fuego. 

Pues visto no bastar reprehensiones 
Para templar aquellos movimientos, 

Con entredichos y descomuniones 
El fray BuH seguía sus intentos; 

Para satisfacerse los Colones 
Privábanlo de todos alimentos; 

Unos y otros andan de mal arte, 

Y con harta pasión de cada parte. 

No falta susurrón que el Riego ceba, 

Y ansí prevaleciendo desafueros, 

Las orejas del rey tocó la nueva 

| Dada por diferentes mensajeros; 

Mas como no constó bastante prueba 
Por tener cada parte sus terceros, 

El rey mandó venir á Joan Aguado, 

Que no lo frié para cualquier cuidado. 

El rey le dió sus cartas de creencia. 

Poder para las causas copioso 
Despachóse con grande diligencia, 

Por ser perjudicial mucho reposo; 

Despidióse de la real presencia, 

Prosigue su viaje trabajoso, 

Vidose con la gente descontenta 
Año de ciuco sobre los noventa. 

Pregónanse reales provisiones 
Con otros bastantísimos recados, 

Obedecido fué destos varones, 

Ansi de libres como de culpados; 

Hizo con retitud informaciones 
Con hombre&buenos desapasionados, 

Resultaron de las litispenaencias 
Contra Colon algunas impaciencias. 


Digitized by i^ooQle 



VARONES ILUSTRES 
aiÍÜSÜAW 10 •, fi8t0 < l ue I® daña 

Al Cristóbal Coloo algun mal seso, 

■mdó que se partiese para España 
T eo corte se presente como preso; 

«Mto se recebió pasión estraoa 
Por bi balanza del contrario peso, 

2*®™°* a H nt I ue por términos mejores, 
roe fray Boíl y otros competidores. 

Partieron finalmente destos mares. 

Las inquietas ondas navegando, 

V delante los reyes singulares 
Ü€|é Colon y su contrario bando; 

Tuvieron muchos dares y tomares 
Ante la majestad del rey Fernando; 

Foé Cristóbal Colon reprehendido 

V á su primer honor restituido. 

En tanto <me el Cristóbal padecía 
Estas inquietudes y vaivenes, 

Bartolomé Colon acá regia 
Siendo coadjutor Roldáo Jiménez , 

Entre los cuales no menos babia 
Algun o» sinsabores y desdenes, 

Porque las cosas aue Roldán ordena 
Bartolomé por malas las condena. 

Conocidos aquellos movimientos 
En las parcialidades de los nuestros, 

A las armas dirigen sos intentos 
Caciques poderosos y hombres diestros , 
Creyendo que serán sus vencimientos 
No dudosos, escaros, ni siniestros, 

Siendo desla consulta la persona 
De aquella gran mujer Anacaona. 

Aquesta fué mnjer de Coanabo, 

Hermana del cacique Bebecbio , 

Querida destos dos por todo cabo 
T respetada del demás gentío; 

T aunque de castidad fué menoscabo, 

Para guerras no tuvo pecho frió; 

Eata pues, el negocio conocido. 

Determinó hablar á su marido. 

«¿Es posible tener tanta blandura 
Los tristes y afligidos corazones? 
iEs posible que pierda coyuntura 
Venganza de tan grandes sinrazones ? 

¿V que para matar á gente dura 
De b mano soltéis las ocasiones, 

Siendo la mayor parte dellos idos, 

T los que restan ya mal avenidos? 

•Volved, volved las armas á las manos 
Tcóbresela libertad perdida. 

Acaben crudelisimos tíranos, 

Causadores de nuestra mala vida; 

Esfuércense los mozos y los canos 
Para tomar enmienda merecida; 

Porque si buscan horas Convinientes 
Mejores no las hay que las presentes. 

» El campo tienen ellos por seguro, 

Pues de nosotros nadie se recela, 

Solamente se vetan con escuro, 

V aun esto con turbada centinela; 

Aquellos balitarles de su muro 
Ken puede deshacellos la candeb; 

Quitemos de nosotros esta plaga 
Antes que mas por tiempo se rehaga. 

»Si muerte temporal estáis temiendo 
Con juicios de vanas opiniones; 

V ¿qné mayor que estar siempre muriendo, 

Cm tantas y tan grandes adiciones ? 

¿No veis cómo nos vamos consumiendo? 

¿No veis desiertas nuestras poblaciones 9 
¿No veis lamentaciones de viudas 
T casadas, de todo bien desnudas ? 

> ¿No veis todas las sierras y los llanos 
Llenas de cabreras y de huesos, 

De hijos, y de padres, y de hermanos, 

Muertos en tan tiránicos escesos ? 

¿Qué diré de los vivos y los sanos, 

Cuyos agravios vemos mas espresos, 

Pues que de muerte son sus esperanzas, 
■Triándoles en n^as y labranzas ? 


DB (RUAS, ELEGIA DI, CANTO 11 . 

»i Oh grave «Jéclon, oh gran afrente 
Para quien Ubre delb se gozaba t 

t Cuál es el corazotfque no revienta 
¡orando?» Y aun también ella floraba 
Al tiempo que estas cosas representa, 

O ya de compasión, ó ya de brava; 

De tal suerte, que el indio su marido 
De su persuasión quedó vencido. 

Doliéndose de vivos y defuntos 
Y de b sujeción de nuestras leyes, 
Concertáronse pues en breves puntos, 
Para dar libertad á tantas greyes; 

Y sin mas dibckm partieron juntos 
A convocar los principes y reyes, 

Con determinación^ mal seguras. 

Pues no daban seguro sus venturas. 

Hay en b gran provincia de Jangua, 
Entonces de grandísimo gentío, 

Un bello y admirable lago de agua 
Cerca del cual moraba Bebecbio, 
Hermano de b ninfa que esto fragua 
Y rey de muy estenso señorío, 

Belicoso varón , sabio, prudente, 

Y en valor de riquezas eminente. 

Y estando por ventura descuidado 
De semejantes guerras y pasiones, 
Llegaron la hermana y el cuñado 
A dalle cuenta de sus intenciones; 

Y para perfecioo de lo tratado 
Ella supo decir tales razones, 

8 ue pudo despertar para su hecho 
Ividados furores en su pecho. 

Holgóse de lo ver Anacaona 
Con tan impetuosos accidentes, 

Y de cómo juró por su corona 
De convocar sus deudos y parientes, 

Y de no le fallar por su persona 
Con dos ó tres mil bueno\combatientes2 
La cual, visto que estaba ae su banda, 
Por otros reinos lleva su demanda. 

Otro bgo demás de lo que cuento 
Hay en las alias sierras encumbradas. 
Donde Nizao hace nacimiento. 

Las orillas del lago despobladas 
Por el alborotado movimiento 
Y voces espantosas, mal formadas • 

La terribilidad del cual estruendo 9 
A todos los mortales es horrendo. 

Es tal aquel murmurio, que no pueden 
Comportar sus raidos los humanos, 

Ni menos entender de qué proceden 
Las voces los vecinos comarcanos; 

Y aun el día de boy también esceden 
Los mas altos ingenios castelbnos, 

Y huyen con recelo de b pena 
De llegar á b parte donde suena. 

Mas dos se concertaron cierto día 
De ver aqueste lago muy de veras: 

Un hidalgo llamado Joan Mejb, 

Con otro mozo Pedro de Lumbreras; 
Fueron aaoestos dos eo compañía 
Subiendo las aspérrimas laderas; 

Y aquel ruido, como vocería. 

Cuanto mas se llegaban mas crecía. 

Con raido de tanta pesadumbre 
El Mejia paróse de turbado, 

El Pedro de Lumbreras con mas lumbre 
Hizo su paso mas apresurado. 

Hasta que ya llegó sobre b cumbre 
Y vido bien el bgo memorado, 

Tiempo que dijo tres veces el credo 
Con gran temor y descompuesto miedo. 

Tendió b vista por los derredores; 

Pero no vido mas que el agua y cielo, 

Y bs terribles voces y clamores 
Que le hadan erizar el pelo; 

Crujíanle los dientes con temblores, 

Y ansí se bajó luego con recelo, 

Al lugar do dejó la compañía, 

Del cual bajaron ambos á porfía. 


Digitized by ^ooQle 



JUAN 1 DE CASTELLANOS. 


Las tierras pues del lago temeroso 
En aquella saion señoreaos 
Un Biautex, cacique podeeoso f 
A quien la isla tona respetaba : 

Aqui llegó Coanabo congojoso 
Con la mujer insigne que llevaba; 

Fueron de Biautex bien recebidos 
Y muy acariciados y servidos. 

Después de grandes siestas y comida, 
La gran Anacaona representa 
La causa principal de su venida, 

Dando de todas cosas larga cuenta, 

De su diminución, de su caida, 

Pérdida general y gran afrenta, 

Ocasión que tenían de prAenle 
Para poder matar á nuestra gente. 

Fueron tan eficaces persuasiones 
Las desta reina contra los cristianos, 

g oe no sin furiosas turbaciones 
I indio se boria con sus manos: 

Dióse de golpes, dióse bofetones 
Despedazando sus cabellos canos, 

Y en efeto promete de soldados 
Tres mil ó cuatro mil bien pertrechados. 

Esto concluso con tan buena mano, 
Fueron á Guarianex, indio potente, 
Cacique que mandó todo lo llano 
Siendo su general y su teniente 
Mayor Banex, del Guarionex hermano 
Para cualquiera guerra suficiente, 

El cual formaba ya sus escuadrones 
Movido de las mismas intenciones. 

El Coanabo con su compitiera 
Dejando prevenida ya la sierra, 
Holgaron en grandísima manera 
De ver los de los llanos tan de guerra : 
Mayormente que fué la mas guerrera 
De todas las provfrmias de la tierra, 

Y el Guarionex con toda su potencia 
Los recebió con gran benevolencia. 

Dióles por su trabajo grande loa 
Y dijo : «Los demás, señores míos, 
Déjamelos á mí de popa á proa, 

Que yo tengo por cierto sus avíos; 

Pues Goaga Canari y Cayacoa 
Me consta no tener menores bríos, 
Antes están metidos en la danza, 

E ya con gran pesar de la tardanza. 

•Y pues mandáis tan bravas señorías 
De los ciguayos, gentes inhumanas, 
Despierten las antiguas valentía* * 

De sus potentes arcos y macanas, 

Y estemos todos de hoy en veinte dias 
Juntos en estos campos y zavanas. 

Do, como cada cual su gente tenga, 

El órden se dará que mas convenga.» 

Habiendo bien oído los intentos 
De cosas que á las suyas no son varías, 
Y hechos cortesanos cumplimientos 
Por razones que van aqui sumarias, 

A sus reinos se fueron muy contentos 
A prevenir las cosas necesarias , 

Y de los que llamaron fué primero 
Un Uxmatex, su general guerrero. 

Aqueste capitán era bisojo, 

De tal suerte, que siempre parecía 
Que estaba con furor de gran enojo 
Según el mal áspelo que tenia : 
Finalmente, miraba cíe tal ojo, 

Que quien mas lo trató mas lo temía, 

Y el Coanabo le hablaba largo 
En las cosas tocantes á su cargo. 

El Uxmatex llamó las compañías 
Que tenian lugares diferentes; 

Ocurren luego por diversas vias 
Crecidísimo número de gentes: • 
Allegáronse pues en pocos dias 
Ocho mil escogidos combatientes 
Ciguayos,que hallaron los cristianos 
Descender de caribes comarcanos 


También del Coanabo que regla, 

Ser natural caribe se pregona 

Y en esta isla por su valentía 

Y esceleute valor de su persona 
Alcanzó los imperios que tenia, 

Y por mqjer la gran Anacaona, 

Del cual nunca se supo que perdiese 
En guerras y contiendas que tuviese. 

Haciendo pues Coanabo su consulta 
Con este capitán de furia brava, 

Y congregada ya la turbamulta 
Que los vecinos campos ocupaba, 

No le pudo tal guerra ser oculta 
Al capitán Hojeda donde estaba, 

En el Cibao desde donde quiso 

A los otros cristianos dar aviso, 

Diciendo que venían á matallos 
Un número ae gentes increíble; 

Por tanto que viniesen á librados 
En la furia de trance tan terrible : 

Vinieron pues peones y caballos 
Aquella cantidad que roé posible; 

Preparóse de muchos alimentos, 

Y esperaba los indios por momentos. 

Visto por Coanabo que el guerrero 

Hojeda se prepara de tal arte, 

Determinó de dar allí primero, 

Y allanar aquel fuerte balüarte, 

Sin temor de los golpes del acero, 

Ni dar á Guarionex ni á otra parle, 

Consejo de Uxmatex,por dar la gloría 
Al Coanabo de cualquier victoria. 

Convocó capitanes y varones, 

Hizo hacer alardes y reseñas, 

Visitó las guerreras municiones 
Con rigor o palabras halagüeñas, 

Mandó poner en orden escuadrones, 

Con los ojos y manos hizo señas, 

Atenciones captando desta gente„ 

La cual atenta, dijo lo siguiente : 

« Valerosos guerreros, gentes mías. 

Bien creo que terneis en la memoria 
Que en todas nuestras guerras y porfías 
Jamás hemos perdido la victoria : 

No quiero recitar las valentias, 

Pues á todos os es cosa notoria, 
ue de todos los del contrarío bando 
ingunos se nos fueron alabando. 

»Y aunque eran guerras por las sementeras 

Y términos de pescas y labranzas, 

Por donde las personas mas enteras 
Perdían sufrimientos y templanzas, 

Agora van las cosas mas de veras, 

Y corren mas peligro las tardanzas, 

Y se debe guardar mas la mollera, 

Por no ser los contrarios como quiera. 

> Porque bien entendéis no ser ignavos, 
Sino sagaces, Slbios, diligentes, 

Astutos, ferocísimos y bravos, 

Con tan grandes estremos de valientes f 
Que pretenden hacernos sus esclavos, 

No deudos, no consortes, no parientes; 
Antes serán los ciertos galardones 
Morir en miserables sujeciones. 

» Pues para refrenar la tiranía 
De tan codiciosísimos tiranos, 

Entre tanto que dura la porfía, 

Es menester que os anden bien las manos 
Agora quiero vo la valentía, 

Las fuerzas y los hechos soberanos; 

Aquí quiero que buenos se señalen 

Y muestren los valientes cuánto valen. 

» Animen á caídos dulces prendas 

De hijos y mujeres afligidas; 

Anime la defensa de haciendas 
En vuestras propias tierras adquiridas; 
Anímense de ver que las contiendas 
Son por guardar las honras y las vidas f 

Y que va la razón de vuesliubanda, 

Pues no lleváis injusta la dAianda. 


Digitized by i^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, ELEGIA III, CANTO III. 


» El esfuerzo pasado se renueve 
Con aumento mayor de valor nuevo, 

El cual terna cualquiera que se mueve 
Con el justo dolor que yo me muevo; 

Y entonces cumplirá con lo que debe, 

Y verá que yo cumplo lo que debo; 

Pues de los golpes destos desafíos 
Verá cómo primero son los míos. 

•Ansí que, pues que todos estáis prestos, 

Y cada cual bien puesto y ordenado, 

Querría no perdiésedes con estos 

Lo que con los demás habéis ganado : 
Vengad vuestras injurias y denuestos, 
Veamos este fin tan deseado, 

Que contra cantidad tan importuna 
A pocos mal ayuda la fortuna. » 

Con aquestas razones que recita 
Este señor, á su feroz alarde, 

A tan inmensa saña los incita 
Que concibió furor el mas cobarde : 

El campo se hundía con la grita 
Diciéndole que mas no se delarde, 

Porque verá la cosa cómo pasa 
Desque tengan las manos en la masa. 

Anacaona, que en los trances tales 
Tenia su lugar liarlo cercano, 

Llamó los capitanes principales 

Y dióles ciertas flechas de su mano, 

Con las puntas de agudos pedernales 
Que rompen y traspasan lo mas sano. 
Diciendo : « pues la doy á quien bien miro, 
No deseo que bagan flaco tiro.» 

Llenos de las mercedes y favores 
Que sabia hacer Anacaona 
A estos principales y señores 
Con el autoridad de su persona , 

Avivanse las sañas y furores, 

Y con lo que qualquier de si pregona , 
Ninguna cosa mas es deseada 

Que la gran brevedad de la jomada. 

Concebidas pues estas valentías 
El Uxmatex que dije, medio tuerto. 

Luego mandó marchar las compañías 
Puestas en gentil orden y concierto, 
Llevando por delante sus espías 

Y gente que descubra lo cubierto: 

Ampare Dios las gentes castellanas 
De unios dardos, flechas y macanas. 

Como la sazonada y ancha haza 
Que recompensar quiere las fatigas, 

De quien tales labranzas embaraza, 

E ya le son las aguas enemigas, 

Porque por el descurso desla plaza 
Eocuhren secas raspas las espigas, 

Y ellas , terrones, yerbas y otras piezas 
Sin que podáis mirar sino cabezas ; 

Desla misma manera parecía 
La gran congregación destos salvajes; 

Pues de los campos nada se veia 
Sino cabezas , rostros y plumajes, 

Coo aquella potente flechería 
De que llenos venían los carcajes, 

Y dardos acutisimos tostados 
Piernas, brazos y rostros embijados. 

Prosigue pues Coanabo su camino 
Con gente de tan aspera braveza, 
Marchando hasta tanto míe ya vino 
A vista de la dicha fortaleza ; 

Pero después diremos lo que avino 
En el combate lleno de dureza : 

El aprieto y angustia de los nuestros , 
Maravillas y lances de hombres diestros. 


CANTO TERCERO, 

Donde te cuenta cómo lavo Coajubo cercada la lo ruleta, y lo qie suce¬ 
dió durante el cerco y después que los indios se relreJeroQ. 


Suele desbaratar pobre vecino 
El hombre poderoso comarcano: 

La gran pujanza vence lo mas diño 
Si no tiene socorran ¿ la mano; 

Mas do quiera que hay favor divino 
Nada puede valer tropel humanó, 

Pues cuando su potencia viene presta 
Abátese la lanza mas enblefeta. 

Con aquestos respetos al Hójeda, 
Cercado de tan áspera pujanza, 

Puesto que para furia tan aceda 
Jamás mostró desmayos á su lanza, 

El principal remedio que le queda 
Es en Dios una viva confianza; 

Y ansí, cuando la gente paretia, 

A los suyos riendo les decía: 

«Cantidad de gandules hay al ojo 
Que no distan de nos gran intervalo; 

Mas no teueis por qué tomar enojo 
De lo que yo recibo gran regalo, 

Pues con lo que cogferdeS del despojo 
Podemos desechar el pelo malo; 

Aguilas de oro traen |>or gorgneras, 

Ricos carícuríes y orejeras. 

» Presto se tenderán por plaza rasa, 

Con pena de la rñstica cuadrilla, 

Sus altos chapiteles serán basa 

Y el basto ganareis con espadilla, 

Porque k> que queréis traen á casa, 

Y por lo que venistes de Castilla: 

A trevimiento son malas enmiendas; 
Pagarán con personas y haciendas. 

a Apriete cada cual entrambos puños, 
Haciendo lo que vierdes á Hojeda , 

Porque si sienten bien nuestros rasguños. 
Pavones son que desharán la rueda, 

Y aun dejarán metal para loa cuños, 
Viendo cómo se bate la moneda: 

Muy follonazos vienen y muy locos; 

Pero yo les haré que vuelvan poros. 

» Poca pena me dan las gentes rudas 
Ni sus desatinados alborotos, 

Pues donde las espadas son agudas , 

Y los hierros de lanza nada botos, 

No hay para qué temer gentes desnudas, 
Ni de risa y placer estar remotos: 
Cargúense los tres versos y la pieza, 

Que al fin han de llevar en la cabeza. 

» Las rodelas v armas estén prestas, 
Soldados repartidos por sus trechos, 
Requiéranse las cuerdas de ballestas. 
Estén á punto todos los pertrechos, 
Guárdese cada cual de las molestas 
Flechas en los amparos que están hechos; 

Y cuando con furor ellos empiecen, 
Harémosles la salva qué merecen. » 

Mostraba filialmente gran contento 
Cuando palabras tales les decía; 

Mas era diferente sentimiento 
El otro que de dentro padecía, 

Por ver aquel tumulto turbulento 

Y el orden y concierto que traia , 

Porque bien entendía ser de loco 
A tanta multitud tener en poco. 

Llegaron pues los indios, y á sabiendas 
Rodearon la fuerza que ya cuento, 

Y antes que se comiencen las contiendas 
Formaron á su gusto el asYento: „ 
Hacen apriesa ranchos, arman tiendas, 
Sin ponelles algún impedimento, 

Y como ven qne callan los cristianos 
Piensan de los tomar vivos á manos. 


Digitized by i^ooQle 



JUAN 


Como les pareció que convenía, 
Nombran velas según guerreras artes: 
Gastaron el restante de aquel dia 
Eo ojear los fuertes baluartes: 

A mas andar la noche se venía, 

La cual velaron bien entrambas partes, 
Dando peor que gente de ntezquita 
Al rendir de los cuartos grande (pita. 

Los vaporosos nublos apartados 
Que suele producirnoturna hora, 

Cuando ya por los montes ensaltados 
Tiende sus ojos bellos el aurora, 
Ilustrando los campos y collados 
De aquellos hemisferios donde mora; 
Coanabo mandó sin que discorden 
Que sus gentes se pongan en buen orden, 
Allega luego Goaoayarima, 

Varón en estos trances bien instinto, 
Después del Uxmatex de gran estima. 
Vina Pañi también, varón astuto; 

Y Amiguayagua, de flecheros prima, 

Con aquel gran varón dicho Baoruto, 

Y el otro que se dijo Guarocuya, 

Cada cual con la gente que era suya. 

Venían con aquel, hervor ardiente 
Que hambriento león tras el ganado. 
Componiendo las armas y la gente 
En el puesto que tienen señalado; 
Andaba Coanabo diligente 

Y el Uxmatex también con gran cuidado, 

Y en haciendo la seña que tenia 
Comienza la potente flechería. 

Rompiendo van los aires alaridos, 

Y tales que á los hombres mas enteros 
Atruenan y atormentan los oidos, 

Por ser tan importunos y tan fieros; 

Las cuerdas de los arcos dan crqjidos. 
Heridas de los brazos de flecheros; 

No para, no reposa, jamás cesa 

El protervo furor de tanta priesa. 

Ansí como la muy prolija llama, 

De limite compuesto descompuesta, 

Que con terrible fuerza se derrama 
Por los espesos bosques ó floresta, 
Quemando verdes hojas de la rama 
Que mía después de otra halla presta, 

Y son enajenados de reposos 
Aquellos estallidos presurosos; 

Ansí la cantidad y la viveza 
De presurosos golpes y sonidos 
Fatigaban aquella fortaleza, 

Y á Tos que están en ella recogidos : 

Era de flechas tanta la grandeza, 

Que están por sus reparos ascondidos, 
Sin osarse mostrar los que están dentro, 
Hasta pasar aquel primer encuentro. 

Mas al lugar que juzgan por seguro 
Los indios que los tienen mas opresos, 
Asiestan un terrible pasamuro 
Que hizo temerosos sus escesos; 

Pues usando la bala de su iuro 
Llevó piernas y piés, deshizo huesos, 
Derramó sesos, dientes y quijadas, 

Y lastimó personas señaladas. 

Segundan con los versos al rebaño 

Que del fuerte distaba menos trechos, 

Y ansiinjsmo hicieron grande daño 
Quebrando huesos , barrenando pechos ; 
El temor que conciben es estrano 

De ver caidos sin hallar pertrechos; 
Reparaba la grande muchedumbre 
De ver lo que no tienen de costumbre. 

Luego salieron siete caballeros 
Con armas de algodón encubertados; 
Ellos y los caballos van lijeros 
Rompiendo por los indios mas armados; 
Luego como noventa ballesteros 
Con jaras y harpones afilados, 

Un rodelero cada cual delante, 

Y deslo cada cual hombre bastante. 


DE CASTELLANOS, 

Aprietan una y otra ves las llaves 
Para poder hacer algún ojeo, 

No por cierto de temerosas aves, 

Que no las hay en tan crñel torneo; 
Quedábanles las roanos muy sñaves, 

Y es porque no hadan mal empleo; 

Pues hay quien su lugar desembaraza 

Y de lo mas cerrado hace plaza. 

Al tiempo que estos hacen esta mella, 

Los de caballo vuelan sin tardanza, 

No divididos ni por una huella, 

Ni íbera de concierto y ordenanza; 

Cada cual hiere, mata y atropella 
Rompiendo pechos duros con la lanza 
De aquellos escuadrones y cuadrillas 
Do Hojeda hacia maravillas. 

Como tigre, si halla la manada 
Sin guarda ni defensa de provecho, 

Que no cura de tasa limitada 
Para henchir aquel vorace pecho; 

Mas una y otra deja degollada 

Y con muchas np queda satisfecho, 

Antes con pertinacia y osadía 
Cuantas mas reses mata mas querría; 

Ansi Hojeda con los seis que lleva. 

En herir y matar encarnizados. 

Con tanto mas furor la lanza ceba 
Cuantos mas indios tiene derribados; 

Y los vivos de ver cosa tan nueva 
Estaban poco menos que pasmados ; 

Mas Coanabo viendo tal injuria 
Revuelve sobre si con grande fhria. 

Diciendo; «¿Qué hacéis, gentes perdidas 
Que mas muertos estáis que los caidos, 

Y mas ciertas teneis vuestras caídas, 

Si destos estranjeros sois vencidos? 

Pelead, y perded antes las vidas 
Que seáis deste puesto removidos, 

Valientes son y rigurosos vienen, 

Mas hombres son, y de cansarse tienen. 

» El mas valiente dallos también muere, 

Y le faltan alientos y resuellos : 

La fortuna dé ya lo que nos diere, 

O quede por nosotros ó por ellos; 

Y caiga de nosotros quien cayere 
A trueco de matar algunos dellos. 

Venid, apresurad esta carrera. 

Que yo quiero llevar la delantera.» 

Ansí como terribles torbellinos 
Con gran fuerza de vientos (briosos 
Que sacan con los vientos repentinos 
Gran polvo de lugares arenosos, 
Perturbando los pasos de caminos 
Que llevan caminantes presurosos, 
Haciéndoles los pasos tan estrechos 
Que suelen del espada hacer pechos; 

Ansí tan gran ruido y algazara 
El Coanabo hito se levante, 

Que en el acometer nadie repara 
Con furia de temor tan discrepante. 

Que el feroz español volvió la cara 

Y no podo pasar mas adelante; 

Antes como podía va hiriendo, 

Y á mas andar su gente recogiendo. 
Parecióle bastar la buena suerte 

Ya hecha, pues quedaban mil tendidos, 

Y ansi siguió los pasos á su suerte, 

Sus soldados por orden recogidos : 

Aunque esto no se hizo sin la muerte 
De dos ó tres, con muchos mal heridos, 
Por haber en aquesta coyuntura 
En el entrar grandísima presura. 

Pues viendo cómo ya se retraía, 

Haciendo lo que mas les aprovecha, 

Era tanta la gente que venia 
C<>n piedra, con macana, dardo ó flecha, 
Que en grandísimo riesgo los ponía, 

A causa de la puerta ser estrecha, 
Principalmente Goacayarima 
Que con gran pertinacia los lastima. 


Digitized by ^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, 

Hojeda , con deseo de venganza 
Viéndolo gloriar de tales hechos, 

Batió las piernas y enristró la lanza, 

Rompiendo por los indios mas estrechos : 

Y salióle tan bien su confianza 

Que lo pasó por medio de los pechos : 

Salió la dura lanza bien teñida, 

Y con ella también salió la vida. 

El bárbaro furor y su grandeza 

Turbóse con el lance bien formado; 

Hojeda con grandísima presteza 
Volvió do lo tenían deseado : 

Entraron todos en la fortaleza 

Y ocuparon los puertos del cercado. 

Do con tiros y armas que tenian 

Con gran fuerza y vigor se defendian. 

Pero con un furor luciferino 
Procuraban las gentes belicosas 
Romper las cercas y hacer caminos. 

Diciendo mil palabras afrentosas; 

Hasta que ya la noche sobrevino, 

Que les hizo hacer treguas forzosas, 

Dejando con escuro los cercados 
Poco menos que muertos descansados. 

Y'a las noturnas horas acabadas, 

Al tiempo que la Aurora por las cumbres 
Mostraba sus mejillas coloradas, 

Fallas de resplandor las otras lumbres, 

Volvieron á las obras comenzadas, 

Y aquellas tan sangrientas pesadumbres, 

Combatiendo los fuertes baluartes 

Con crecido furor de entrambas partes. 

Venían siempre nuevas compañías 
De indios que tenian por mas diestros ; 

Duraron los rencuentros y porfías, 

0 con prósperos hados ó siniestros, 

En este cerco mas de treinta dias, 

No con poca fatiga de los nuestros; 

Y ansí Hojeda, ya viendo sus daños. 

Determinó valerse por engaños. 

Los cuales no condeno yo ni alabo, 

Pues también hay labores de dos haces. 

Mas al fin se trató con Coanabo, 

Mediante dos intérpretes sagaces, 

Que no fuesen las guerras tan al cabo , 

Y tuviese por bien de hacer paces; 

Pues si se fuese sin hacer mas guerra 
También le dejarán ellos la tierra. 

Los indios, como gente toda vana, 

Cesaron de tan áspero denuedo, 

Oyendo la razón de buena gana , 

Aunque mas con cautela que con miedo ; 

Por los poder lomar en laza vana, 

Y no tras baluartes á pié quedo; 

Y ansí Coanabo dijo ser contento. 

Si se cumpliese tal prometimiento. 

Las lenguas por quien esto se decía 
Aseguráronle todo denuesto; 

Satisfizose del los, y otro día 
Hizo salir la gente desle puesto: 

Por la parte qne vino hizo via, 

Debajo del ya dicho presupuesto; 

Pero nuestro Hojeda, mas anciano, 

Determinó ganalle por la mano. 

Porque dejando guardas en su muro 
De hombres vigilantes, recalados, 

Partió calladamente con escuro, 

Seis caballos con él y cien soldados ; 

Y estando Coanabo muy seguro, 

De gran sueño los suyos ocupados, 

En la quietud mejor, cerca del alba „ 

Con terrible furor les hizo salva. 

Diciendo, Santiago, Santiago, 

Anda lista la lanza y el espada; 

No se podían dar golpes en vago 
Ni se tira baldía cuchillada ; 

Hacían en los indios mas estrago 
Qae lobos en manada descuidada, 

A causa de su grande desatino, 

Causado del asalto repentino. 


ELEGIA 111, CANTO III. » 

Viendo pues tan terrible menoscabo 

Y el tropel de los golpes desiguales, 

Huyendo van por uno y otro cabo , 

Metiéndose por montes y breñales ; 

Prendieron á Uxmatex y Coanabo, 

Con otros muchos indios principales; 

Quedaron de oro fino muchas piezas, 

Que después repartieron por cabezas. 

Conclusa desta suerte la revuelta 
En la zavana fértil ó dehesa, 

Con la velocidad de gente suelta 
Recogieron despojos y la presa ; 

Y al fuerte do salieron dan la vuelta , 

Donde tuvieron abundante mesa 

Con gran pena y dolor de Coanabo , 

Que sintió su prisión por todo cabo. 

Al cual, en la cadena donde estaba, 

Nadie lo vió con brio descaido, 

Puesto que grandemente se quejaba 
De no cumplir con él lo prometido; 

Pues él no se veló ni se guardaba , 

Debajo del concierto referido; 

Pero que lo soltasen con su gente, 

Que él prometía paz perpetuamente. 

Mas eran diferentes intenciones 
Las de Hojeda con sus compañeros; 

Y ansí se señalaron cien varones, 

Sueltos y valentísimos guerreros , 

Para llevallos ante los Colones, 

Y presenta! les estos prisioneros; 

Los cuales sin ningún detenimiento 
Holgaron de cumplir el mandamiento. 

Colon tomó los indios que vinieron, 

Encareciendo mucho la hazaña, 

Y en un navio luego los metieron , 

Que estaba de camino para España, 

Los cuales brevemente perecieron , 

Enflaquecidos de pasión estraña , 

Porque no viendo mas que agua y cielo 
No querían regalo ni consuelo. 

A los indios causó temor horrendo 
Aqueste pesadísimo desvío; 

Y Anacaona luego fué huyendo 

Al reino de su hermano Behechío, 

Nada de su furor diminuyendo, 

Antes estimulada de mas brio , 

Todavía debajo de esperanza 
De ver llegar un tiempo de venganza. 

Hacia tolerables los cuidados 
Del invencible corazón guerrero , 

Ver prepotentes reyes congregados , 

Donde Guarionex mandó primero 
Con cantidad inmensa de soldados, 

Bastante, cada cual vivo y entero. 

Con quien también juntó su señorío 

Y el campo del hermano Behechío. 

Con determinación poco discreta, 

Debajo cada cual del interese 
Que al corazón humano mas aprieta 
Concertaron que el campo se moviese, 

Pero no fué la junta tan secreta, 

Que gente de Colon no lo supiese. 

El cual con pensamientos nada ciegos 
Quiso jugar de mano tales juegos. 

Juntó quinientos hombres escogidos, 

Los ciento de caballo bien armados, 

De pertrechos de guerra proveídos, 

Caminaron por pasos señalados; 

Y con escuridad , sin ser sentidos, 

Dieron en los caciques congregados, 

Deshaciendo tan áspera mudanza 
No sin terribilísima matanza. 

Pues corrían zavanas como rio 
Con tanta sangre como fué vertida, 

Sin poderse decir el gran gentío 
Que por aquel lugar quedó sin vida : 

Prendióse Guarionex y Behechío, 

Mucha gente notable conocida, 

Con la cual los varones belicosos 
Volvieron á su pueblo vitoriosos. 


Digitized by ^ooQle 



40 


* 


JUAN DE CASTELLANOS, 


Deshecha de caciques esta trama* 
Para cristiana gente peligrosa, 

Por amplísimas tierras se derrama 
La suerte de los nuestros venturosa; 
Bartolomé Colon ganó gran fama, 
Quedó toda la tierra temerosa , 

Y el dicho, viéndose tan adelante t 
Se hizo mas soberbio y arrogante. 

Usaba no de términos discretos 
En algunos negocios sustanciales, 

Sin aquellas decencias y respetos 
Que se deben á hombres principales; 

Y muchos á paciencia mal sujetos 
Solian blasfemar de cosas tales : 

Aquel Roldán Jiménez mayormente 
En muchas cosas suyas no consiente, 

Y un dia con un término mal sano 
Rebosaron los dos furias del seno , 
Notándolo Roldán de hombre liviano, 

Y su gobierno ser sin orden bueno; 
Bartolomé Colon alzó la mano 
Para le sacudir de lleno en lleno; 

Y para no llegarse fuá remedio 
Meterse gente poblé de por medio. 

Apartado Roldán de su presencia» 
Con ira y con pasión y hartos fieros 
Determinó negarle la obediencia, 

Con sesenta ó setenta compañeros : 
Protestando hacer la tal ausencia. 

Por no poder sufrir los desafueros, 
Abusos, corruptelas, sinrazones, 

Que con todos usaban los Colones. 


Andando desta suerte la maraña « 
Roldán en su motín perseverante, 

El Cristóbal Colon llegó de España % 
Con carro de virey y de almirante; 
Procurólos traer por buena maña, 
Mas ninguna promesa fué bastante; 

Y visto no cesar en sus errores 
Mandó que los pregonen por traidores. 

Este tercer viaje se comete 
Con naos de hermosos ornamentos, 

Y fué por marzo de noventa y siete 
Años, sobre los mil y cuatrocientos; 
Vino haciendo lo que le compete 

r i el continuar descubrimientos, 
en ver la tierra firme se desvela, 

E islas basta el mar de Venezuela. 


Estovo desta vez en esta silla 
El Cristóbal Colon hasta dos años, 

Y en ellos el Roldán y su cuadrilla 
Huyendo por los bosques mas estrafios, 
Escribiendo por horas á Castilla 

Los unos de los otros grandes daños, 
Porque el Roldán tenia valedores, 

Y secretos avisos y. favores. 

Mitigar el furor desta rencilla 

El santo rey Fernando deseaba, 

Y ansí vino Francisco Bobadilla, 
Comendador que ñié de Calatrava ; 

El cual hizo probanza no sencilla * 

Para verificar lo que pasaba; 

Y como ya jugaban otro juego, 

Roldán con sus secuaces vino luego. 

Constaron pues por las informaciones 
Cargos algo cargados en escesos, 

Por los cuales prendió los tres Colones 

Y enviólos á España mal opresos ; 

Y para que constasen las razones 
También se remitieron los procesos : 
Llegaron á la corte con embargos, 

Y ante los reyes dieron sus descargos. 
Oyéronlos los reves sin afrenta, 

Antes con voluntad y amor paterno: 
Gastaron en aquesto (rae se cuenta 
El florido verano y el invierno; 

Rióles libres sos bienes y su renta , 
Pero no quiso dalles el gobierno > 

Viendo ser ya para su regimiento 
Necesario mas alto fundamento. 


Dejemos los Colones en Castilla 
Libres, mas no del odio que les daña; 
Volvamos á Francisco Bobadilla, 

Que en gobernar se daba buena maña; 
Movamos los letores á mancilla 
Con el remate dél y su compaña , 
Haciendo para ello nuevo canto. 

Con que remataremos este llanto. 


CANTO CUARTO, 

Donde »e cnonU la ▼eolda del comendador Nioolai di Otando, la Tiielta 
de Cnictónal Colon , y muerte de Bosadilla, con otras mucha* cosas 
que en aquella sason acontecieron en estas partes. 

« 

Los cuerdos mozos y los sabios viejos 
Jamás atribuyeron á demencia 
Usar de pareceres y consejos 
De varones que tienen esperiencia, 

Mayormente si tales son añejos 
En el ejercitar alguna ciencia; 

Pues vemos muchos sabios y prudentes 
No ser en todas cosas suficientes. 

Consta pues Bobadilla ser bastante 
Hombre de gran razón, peso y medida; 

Pero, como diremos adelante, 

No supo dar reguardos á su vida , 

Por no querer creer al almirante 
Cuya perencia fué bien conocida, 

Y en todo lo demás ya digo como 
Fué persona cabal y de gran tomo. 

Ansí con él cesaron variedades, 

Sin darse mas lugar á la malicia, 

Habia muy fundadas amistades, 

Gozábase de paz y de justicia ; 

En gran aumento van prosperidades, 

De muchas minas otras hay noticia, 

No ven murmuraciones ni letfjos, 

Sino fiestas y grandes regocijos. 

Toda la pesadumbre se destierra, 

Procúrense las cosas convenibles, 

Cesaron los rencuentros de la guerra, 

Hambres y mortandades tan terribles; 

Calando mas secretos de la tierra 
Descúbrense riquezas increíbles; 

Crecían mercaderes y tratantes, 

Haciendo sus caudales mas pujantes, 

Vereis campos incultos cultivados , 

Grandes heredamientos deleitosos, 

Potentísimos hatos de ganados, 

Que hacen sus señores poderosos, 

E ingenios de azúcar fabricados, 

Contratos cerca desto caudalosos, 

Pues que para llevar de lo que tienen 
Gran suma de navios van y vienen. 

El oro que la gente deseaba 
Daban quebradas ricas, campos llanos; 

La vista por alli se deleitaba, 

De ver cómo sacaban gruesos roanos; 

Y alguno dellos hubo que pesaba 
Tres mil y setecientos castellanos; 

Al fin vían los hados mas aviesos 
Convertidos en prósperos sucesos. / 

No hay persona una ni ninguna, 

Que en todo su vivir ponga dolencia; 

Y estando con tan próspera fortuna 
Sin ver en la contraria resistencia, 

A los benditos reyes importuna. 

Que para se volver le den licencia; 

Hicieron nuestros reyes lo posible 
Por dalle sucesor tan apacible. 

Con deseo de no perder los frutos, 

De que los españoles van rozando, 

Consultaron con hombres bien instruios, 

Nuestra reina y el saqto rey Fernando: 

Quedaron en efeto resblutos 
En enviar á Nicolás de Ovando, 

Comendador de Lárez, que venido 
Nombraron por mayor de su partido. 


Digitized by i^ooQle 



VARONES ILUSTRES. DE INDIAS. ELEGIA III, CANTO IV. 


La electo» toé digna de tal seno, 

Pues en v énir persona semejante 
Enviaron mejor sobre muy bueno, 

Y que en el bien pasó mas adelante : 

De principales hombres vino lleno, 

Y entró por estos mares muy pujante, 
Abundancia de lienios, sedas, paños, 

Por abril de quinientos y dos anos. 

La gente chapetona receñida, 

Y el buen comendador obedecido, 

Ordenó Bobadiila su partida 

Con cantidad de oro recogido; 

E ya la flota bien apercebida, 

Y lo mas necesario proveído. 

Llegaron de Castilla los Colones, 

Que no cansaron pocas confusiones. 

Con insignias por do los conociesen 
Al puerto se llegaban velas llenas; 

Mas antes que las tales recogiesen 
Ni bajasen por orden las entenas, 

Ovando les mandó que no saliesen 
Con auto de rigor, so graves penas; 

Bien recebió Colon los de la nave. 

Mas el mando juzgó por cosa grave. 

Sin embargo de penas que sentía, 

Le respondió Cristóbal al Ovando 
Que él obedecía j cumpliría 
Las duras condiciones de su mando; 
Puesto caso que poco se perdía 
En mostrarse con él algo mas blando; 

Y en dejalle siquiera tomar puerto 
En tierra que él habia descubierto; 

Pero que le rogaba grandemente, 

Que por ninguna vía consintiese 
Desamparar el puerto de presente 
La flota, sino que la detuviese; 

Porque sería gran inconvioiente 
Si Bobadiila por entonces fuese; 
Finalmente tenia por locura 
Salir en semejante coyuntura. 

Ovando reparó con el aviso. 

Por dallo quien lau bien la mar sabia; 
Empero Bobadiila no lo quiso , 

Burlando de lo que Colon decía; 

Mas presto lo veremos arrepiso, 

Con su desventurada compañía, 

Y toé ppra Colon cosa molesta 
Ver cómo sa consejo nada presta. 

Los tres hermanos, harto descontentos 
De ver lo que con ellos se bacía, 

Tornaron ó dar velas á los vientos. 
Buscando puerto tal cual convenia, 

Por esperarse bravos movimientos, 

Según de la señal se conocía; 

Pues ven llegar el sol al occidente 
Mayor de lo que suele comunmente. 

Demás de que sacó rayos cetrinos, 
Después vieron correr muchas cometas t 
Dieron gritos los pájaros marinos. 

Del agua se salieron las cercetas, 
Barriendo van el agua golondrinos 

Y otras ciertas señales mal acetas: 
Salvaron finalmente su partido 

En puerto que bailaron ascoudido. 

Pues en aquesta parte que se cuenta 
Estaban sus navioá amparados, 

Donde furia de olano revienta, 

Y limpio foodo va por todos lados; 
Esperaron allí la gran tormenta, 

Con bastantes amarras ancleados; 

Mas Bobadiila, ya que estaba presto, 
Ninguna cuenta quiso hacer desto. 

Burlando pues de todos los desvíos 

Y mal que el almirante le revela, 

Se viste de maríuos atavíos, 

Y manda que se bagan á la vela; 

Salieron á la mar treinta navios 
Con sospecha del mal que se recela, 
Represen lando cada cual figura 
Aquella venidera desventura. 


No van con el clamor regocijado 
Que suelen los que hacen la tal via; 

Antón de Torres anda demudado, 

Roldán Jiménez va sin alegría; 

El diestro marinero y el soldado . 

Con una gran tibieza se movía: 

Todos en general iban de suerte 
Que parece llevados á la muerte. 

Mas nadie dedos iba descuidado, 

Antes cualquiera bien apercebido, 

Y espacio de diez leguas navegado, 

Debajo de las aguas hay ruido; 

El cielo se mostraba muy nublado, 

El mar se hace mas embravecido, 

Grandes olajes ven que se levantan. 

Tanto que los mas diestros mas se espantan. 

A mas andar la noche se venia, 

Pesada, grave, llena de temores, 
Setentrion los mares revolvía, 

Y el céfiro también mostró furores; 

Bóreas con grao furia combatía, 

El ooto revolvió bravos rigores; 

Vereis entre estos sobredichos vientos 
Asperos y crueles movimientos. 

A los desventurados navegantes 
Cualquiera de los cuatro desatienta, 

No son humanas fuerzas ya bastantes 
A resistir el agua turbulenta: 

Jamás se vieron furias semejantes. 

Ni tan terribles trances de tormenta; 

Por una y otra parte hacen danza, 

Lloro, temor, dolor, desconfianza. 

Aquellos gritos y lamentaciones, 

Que vuelan por los aires esparcidos, 

De todos los hnraauos corazones 
Ablandaran los mas endurecidos; 

No sirven ya las velas y timones 
De las soberbias olas embestidos; 

Do quiera que cualquiera se convierte. 

No tiene que mirar sino la muerte; 

Porque tenían mástiles quebrados, 

Y ansí vereis nadar las gavias solas 
De navios abiertos por los lados, 

Andaban fuera Jarcias y gisolas, 

Suenan gritos de hombres anegados 
Que gustan ya de las amargas olas, 

Y procuraban con mortal querella 
Tener salud sin esperanza della. 

En confusión tan llena de mancilla. 

Una balsa compuesta de madera 
Habia recogido Bobadiila, 

Si buena diligencia le valiera; 

Asido va Rolaán del escotilla, 

Flaca defensa para que no muera; 

Y ansí las olas ensoberbecidas 
En brqve dieron fin á tantas vidas. 

De todas estas naos, seis habia 
Que de salvarse tienen esperanza. 

Aunque la mar mostraba todavía 
De vida y de salud desconfianza; 

Vino la claridad del turbio día, 

Llegó ninguna muestra de bonanza, 

A tierra van las dos con la corriente, 

Sin amparo de velas ni de gente. 

De velas ni de remos ayudado. 

Huye del mar el triste navegante. 

¿Aaónde vas, adónde, desdichado? 

¿No ves cien mil peñascos por delante? 

En mar estás de muerte roaeado, 

Y en tierra hallarás la semejante; 

La fuerza de los vuestros aniquila . 

Peligros de Caríbdis y de Cila. 

Ningunos claman ya de enronquecidos. 
Los ojos solamente van al cielo, 

Son ya con duras peñas embestidos. 

Los efetos se veo de su recelo, 

Deshechos los navios y partidos. 

¡Ay Dios, y qué terrible desconsuelo! 

Por el embate van de la ribera 
Barriles, cajas, trozos de madera. 


Digitized by i^ooQle 



42 


JCJAN DE CASTELLANOS. 


Acra! ?ereíi timón, allí la quilla, 

Acullá diferentes materiales, 

Cuerpos van abogados por la orilla 
De muchos caballeros principales, 

Que iban con el dicho Bobadilla 
Con prósperas riquezas y caudales; 

El rey perdió grandísimo tesoro, 

Y también aquel grande grano de oro. 

De los cuatro navios (según fama ) 

Miracu losa mente reservados, 

Dos del los arribaron á la Otama, 

De los embales graves mal parados, 

Donde la triste nueva se derrama 
Por parientes, por deudos, por criados; 

Y visto tan atroce perdimiento 
Hicieron doloroso sentimiento. 

No se podían ver rostros enjutos, 

Poraue los ojos son manantiales, 

En lágrimas eternas resolutos 
Por el descurso destos funerales; 

Los cuales, no sin oran pompa de lutos, 
Celebraron los hombres principales, 

Y porque fhese la razón notoria. 

En cuatro versos suman el historia. 

Plangtmut Indomia dtrii «abmersa proctllft 
Corpora,junafravam non properara vina. 

Non noeull noblt longaavla ere da re dlctU, 

Sed nocnlt Mmper ipemere conailiom. 

Llora nuestra compañía Nunca dañó sabio viejo 
Los primeros abogados En el rolo de concejo 
Su la nueva monarquía. Cuando se da bnana mala; 
Siendo antes avisados Mas no pocas veces daña, 
Que detuviesen la vía. MI huir de su consejo. 


ELEGIA IV. 

Muerte de Cristóbal Colon, donde te cuenta lo que des- 
cubrió en el postrero viaje f 

EN UN SOLO CANTO. 

Quien hizo cosas dignas de memoria 
Poniendo su vivir en del rímenlo, 

En multitud de riesgos tan notoria 
Cuantos pare la guerra, mar y viento. 

Abade grandes colmos á su gloria 
Gozar después de buen acabamiento, 

Mayormente si en riesgos persevera 
El espacio qoe dura su carrera. 

Lo cual hizo Colon el almirante, 

Pues aunque con vejez y fatigado, 

Siempre quiso llevar mas adelante 
Aquel descubrimiento comenzado : 

Sin que mal tropezón fuese bastante 
A lo volver atrás de sn cuidado, 

Y de tantas fatigas en ninguna 
Se cousintió vencer de la fortuna. 

Agora pues conclusas las procelas, 

Y te soberbia grande del olaje, 

Al manso viento hizo dar las velas 
Con prevención de bnen matalotaje; 

Y en cuatro bien fornidas carabelas 
A tierra firme hizo su viaje, 

Para ver sus ancones y riberas, 

E illa costeando mas de veras. 

Y porque brevedad filé necesaria 
En una variedad tan infinita, 

Su tercera venida fué samaría; 

Pues casi por semqjas se recita 
De cómo descubrió costa de Paria 
La Trinidad, Cubagua, Margarita, 

Hasta llegar al mar de Venezuela, 

Y agora van al cabo de la Vela. 

De allí con mar bonanza, larga escota, 

Por puertos, por bahías, por ancones, 

La costa bajo llevan sn derrota, 

Comunicando varias naciones, 

Que sallan á ver la breve flota, 

Holgándose de sus contrataciones; 

Y en este tiempo va se bailó muestra 
De habellos visitado gente nnestra. 


Pues cuando la salida se le veda 
A Colon , por las causas repetidas,’ 

El capitán Alonso de Hojeda 
Recorría también estas partidas: 

Después del cual en blanco no se queda 
El capitán Rodrigo de Bastidas, 

Que siendo Colon preso vino aposta 
A descubrir riquezas por la costa. 

Añaden nuevas tierras á la carta, 

No juntos sino cada cual distluto, 
Descubren el ancón de Santa Marta, 

De Chengne, de Naguanje con Chacinto; 
Rescataron de oro copia harta, 

La cual por no sabella no la pinto; 

Pasan el rio de la Magdalena 

Y el puerto que llamaron Cartagena. 

Un poco navegaron mas avante, 

Pues de Uraba sacaron gran provecho; 
Mas Cristóbal Colon el almirante, 

Que no se contentaba con lo hecho, 
Llevó sus velas mny mas adelante, 
Pensando de bailar algon estrecho 
Qoe para mar del sur le diese vía 
Aunque para navios no le habla. 

Para tomar la costa mas de veras 
A Jamaica van atravesando f 

Y conocida punta de Higueras, 

Fueron la costa arriba navegando : 

Ven playas, ven ancones, ven riberas. 

La tierra de Veragua costeando, 

Y en estas dilaciones y desvíos 
Perdieron de los cuatro dos navios. 

Lo visto por los pasos ya coñudos 
Por gran prolijidad no se replica, 

Mas vistos sos navios abromados 
Del tiempo que bajó la Costa-Rica, 
Determinaron él y sus soldados 
De volver á la tela Jamaica, 

Faltos ya de salud y bastimentos, 

Y por otros respetos descontentos. 

Salen de Cativá las compañías 

Dejando ya las bocas de los ríos, 

Y aquellas ensenadas y bahías 
Con puntas peligrosas y bajíos; 

Y habiendo navegado mochos días 
En Jamaica meten los navios, 

Y porque no podían sostenellos, 

En tierra y ai través dieron con ellos. 

Allí por ser menor incoo viniente 
Hicieron los Colones sn salida; 
Tratáronlos los indios blandamente 

Y diéron|es socorros de comida : 
Adoleció gran parte de la gente, 

Y toda se juzgaba por perdida: 

Colon investigaba mochos modos, 
Bascando sn remedio y el de todos. 

Aquel congojosísimo cuidado 
Con ningunos descuidos interpola, 

Y de vacilaciones rodeado 

Se quiso resumir en una sola, 

Qne ftié rogar á Mendes su criado 
Intente de pasar á la Española, 

En canoa de un palo qne tomasen, 

E indios desu isla que bogasen. 

Mendez, con fidelísimos respetos, 
Loables en los siglos venideros, 

Tuvo tan grandes riesgos por acetos 
A trueco de salvar sus compañeros; 
Fióse de los mares inquietos 

Y de los infieles marineros; 

Muchos desconfiaban de su vida, 

Mas él no rehusaba la partida. 

Metió seis indios pues, gente salvaje, 
En navio de ana sola planu, 

Meten agua y algún matalotaje 
Para quien ael peligro no se espanta; 
Favorézcale Dios en el viaje, 

Qne bien ba menester ayuda santa y 
Partióse finalmente con bonanza» 

Debajo de di^ia confianza. 


Digitized by i^ooQle 


18 


VARONES ILUSTRES DE INDIAS. ELEGIA IV. CANTO UNICO. 


Los que quedaron libres de dolencia, 
Por imitar aquesta maravilla, 

A Colon le negaron obediencia , 
Apartándose dé! cierta cuadrilla: 

Siendo caudillos desta competencia 
Los dos hermanos Porras de Sevilla, 

One por ir á la isla ya nombrada 
Hicieron de canoas un armada. 

Aderezados pues desta manera 
Embarcóse gran copia de soldados, 

Y al tiempo que ibao ya de mar en íbera 
Algunos dedos fueron anegados; 

Tornaron i volver á la ribera, 

Del inquieto mar siendo forzados, 

Espadas y rodelas en las manos 
Con temor de Colon y sus hermanes. 

Imaginando pues aquel que yerra 
Las cosas que el contrario suyo piensa, 
Después míe estos saltaron en la tierra 
Temían el castigo de la ofensa; 

T ansí los ven poner en son de guerra 
Dispuestos á morir por su defensa; 
Alteráronse mucho los Colones, 
Reconocidas estas intenciones. 

Armaron luego todos sus tullidos 
Con espadas, rodelas ó eon lanzas; 

Los rebelados son acometidos 
Que de vencer tenían esperanzas; 

Mas con facilidad fueron vencidos 
Sin usarse con ellos de venganzas, 

Puesto que en los primeros desconciertos 
Cuatro por defenderse fueron muertos. 

Pues también se rompió la fberte malla 
De golpes que se dieron inhumanos; 

Fue poco mas sangrienta la batalla 
Después que ya vinieron á las manos; 

Y es esta la primera que se halla 

En Indias de cristianos con «cristianos; 

Los indios, por los ver ton diferentes, 

Ya tenían en poco nuestras gentes. 
Cumplían antes bien sus mandamientos, 

Y eran sus voluntades ya contrarias, 

Pues no venían á los aposentos 

A los ver v servir en cosas varias; 
Tampoco les traían alimentos 
Ni cosa de las cosas necesarias, 

Y para los volver mas á su roano 
Un remedio pensó qoe no fbé vano. 

El astucia que digo fbé pues esto, 

La cual salió ton bien como quería: 
Entendía por regla manifiesta 
Qoe b luna, según astrologta, 

Por b sombra del globo contrapuesto 
Se había de eclipsar en cierto día, 

Y por ser el eclipse por entero, 

Había de ser algo duradero. 

Llamó los indios pues á su presencia, 

Y dijo: « por no daigos alimento^ 

Yerna sobre vosotros pestilencia. 

La luna hará grande sentimiento; 

Y aquesta no será rana sentencia, 

Pues tal dia vereis el cumplimiento; 

Por tonto, si qnereis salad y vida, 

Mirá que no nos falte b comida.» 

Los indios estuvieron muy alerta; 

Y, el tiempo señalado ya venido, 

Pudieron conocer por cosa cierto 
Lo qoe Colon había conocido; 

La luna dicen todos estar muerta, 

De coya causa dan gran abrido, 

Y según otras muchas veces vemos, 
Comienzan á hacer grandes estreñios. 

Pidiéronles perdón á los Cotones, 

Del pasado rigor arrepentidos; 

Acuden cou preseas y con dones 
Como si fberan dioses conocidos; 

Y ansí, pasadas estos turbaciones 
Fueron bastantemente proveídos, 

Dándoles de comer sin interese, 

Entre tonto qoe Dios los proveyese. 


El mozo Diego Mendez sus intentos 
Por las ondosas aguas proseguía. 

Sin ver zozobras aellas ni de vientos, 
Que fbesen turbadores de su via; 

Los indios muy alegres y contentos, 

Sin se cansar de noche ni de dia, 

Hasta que ya hicieron su llenada 
A la tierra que tienen deseada. 

Saltaron en un rio descubierto 
Adonde se estuvieron refrescando, 

Y luego por buen orden y concierto 
Se foeron por la costo navegando, 

Hasta tonto que dieron en el puerto 
Adonde estaba Nicolás de Ovando, 

Al cnal con la debida cortesía 

Dió Mendez los recados que traía. 

Como bueno, fiel y vigilante, 

En contal le trabajos se desvela; 

Mas no sintiendo bien del almirante, 
Ovando concebía ser noveb; 

Todavía, debajo buen semblante, 

Mandó llevalles una carabela; 

Mas dicen que no fué con intenciones 
De traer á b isla los Colones. 

El Mendez, sospechando tal desvío, 
Como bien comedido y avisado, 

Compró de sus dineros un navio, 

De cosas convinientes pertrechado: 

El cual les envió con buen avio, 

Y la razón de todo lo pasado; 

Y despachado con matalotaje, 

El hizo para España su viaje. 

Libre de sinsabores de tormento, 

Con próspero suceso tomó puerto; 

Su prolijo viaje representa 
Escrito por buen orden y concierto, 
Ante los reyes, dando larga cuento 
De lo mucho que hablan descubierto, 

El riesgo que corrieron sus vasallos, 

Y lo que hizo él para librallos. 

Dadas sus relaciones por entero, 

Como dicen acá de popa á proa , 

Por parecelle bien al rey guerrero 
Aquelb lealtad digna de loa, 

Al Diego Mendez Hizo caballero 
Con rentas, y por armas la canoa; 

Que suelen reyes dar honores tales 
A los vasallos buenos y leales. 

Las carabelas pues apercebidas 
Que para los Colones enviaban , 
Tomaron bs riberas conocidas 
Por los indios que dentro se tornaban 
Fueron con gran contento recebidas 
De los que sus socorros esperaban, 

Y por estar el mar todo quieto 
La partida pusieron en efeto. 

Levan bs anclas, guindan bs entenas 
Ayudados de vientos principales, 
Apárianse del puerto no sin penas 
De aquellos moradores naturales. 

Que los tenían va por gentes buenas, 

Y casi que por nombres celestiales; 
Por la derrota pues de claro tino 

A b Española nacen su camino. 

En el puerto de Ozama conocido 
Metió Colon su gente destrozada, 

Fué con aplauso grande recebido 
De toda la ciudad conmemorada, 

Y el buen comendador de comedido 
Lo quiso resalar en su posada; 

Vió sus haciendas, minas y cuadrilla, 

Y luego se partió para Castilla. 
Embarcóse con gracia del Ovando, 

Guió las velas ácta la Saona, 

Llegaron á Castilla, y en llegando 
Fué donde estaba la real corona; 
Recebiólo moy bien el rey Fernando, 

Y hizo gran caudal de su persona; 
Procuró de hacer su causa blanda 
Coo pío de volver á su demanda. 


Digitized by t^ooQle 



u 


JUAN DE CASTELLANOS: 


Mas como ya de tan prolijas vias 
De salud se sintiese no bien sano, 

Ocupó su vivir en obras pías 
Con pía, liberal y franca mano ; 

Y dende ó poco dió fin á sus dias, 
Haciendo diligencias de cristiano; 

Y ansi se remató tan santamente 
La vida de varón tan escelente. 

A gran admiración, ó gran espanto 
Pensando sus grandezas me provoco, 

Y su mayor loor en cualquier cauto 
No se podrá decir esceso loco : 

Pues Castilla y León le debe tanto, 

Que cuanto puedo yo decir es poco; 

No procuró deleites ni gasajos, 

Mas sufridor fué grande de trabajos. 

De Nervi natural, lugar honesto, 

Que dicen descender de Lombardta, 
Severo, rojo, de pecoso gesto, 

Feroz en muchas cosas que hacia ; 

Alto de cuerpo*, pero bien compuesto 
En cuantas proporciones poseia, 

Varón en sus intentos fué notable, 

Y en el salir con ellos admirable. 

Dejó dos hijos, dignos de su nombre : 
Don Fernando, que nunca filé casado, 

En letras, en virtud, insigne hombre; 
Don Diego, sucesor en el estado, 

De duque y almirante con renombre, 
Según después dirá nuestro tratado, 

Con quien casó la gran doña Maria 
Que de la casa de Alba descendía. 

Los funerales desla maravilla 
Honraron valerosos caballeros; 

Y no tan solamente de Castilla, 

Pero también de reinos estranjeros; 

Y dentro de las cuevas de Sevilla 
Lo hacen sepultar sus herederos, 

Y dicen que en la parte do yacia 
Pusieron epigrama que decía: 

Bic lo cu» abtcondil pnrclari mimbra C o lo al, 
Cuiu» tacratum numen ad a»tra\olat. 

Non tatl» una» eral eibi mundu» notue, et orbem 
Ignotum pritei» ómnibus tpse dedil. 

Divitias summcu ierra* disper til ín omnet , 

Atque anima* calo tradldit innúmera». 

¡avenit campo* divini» legibu* apto», 

Hegibu* el no*tri* prospera regna dedil. 

Este poco compás que vos encierra 
Aquel varón que dió tan alio vuelo 
Que no ae contentó con nuestro suelo, 

Y por darnos un nuevo se destierra. 

DIÓ riquezas inmensas A la tierra , 

Inoro «rato le» ánimas al cielo. 

Halló donde plantar divinas leyes, 

Y prósperas provincias á sus reyes. 


ELEGIA IV. 

A la muerte de don Diego Color, segundo almirante, 
donde ansimismo se cuentan otras muchas diversidades 
de cosas acontecidas en ¡a Española después que murió 
don Cristóbal Colon . 

CANTO PRIMERO, 

Mi voz enronquecida se levante* 

Y avive lo posible sus acentos, 

Para que con heróica lengua cante 
Los varios y diversos movimientos, 

Que tengo de decir mas adelante, 

Y á vueltas de contentos descontentos; 

Pues no fué tan constante la ventura 
Que nos pueda vender hora segura. 4 

Pues ansi como nuevas amistades , 

No ponen su fiel muy en lo cierto, 

Nacen en tierras nuevas novedades 
Primero que se pongan en concierto, 

Hasta tanto que destas variedades 
Se bace quien las rige mas esperto, 

Do buen juicio y buenas intenciones 
Valen mas que relióos y Jasones. 


No condeno, letor, lo que barruntas, 

Ni me parecen mal estas escuelas, 

Porque con iey de Dios andando juntas 
Es, como dicen, miel sobre hojuelas; 

Pero si das razón á mis preguntas, 

Por ventura ternás dolor de muelas, 
Tornarás en hablar alguna pieza 
Rascándote sin gana la cabeza. 

Si fuesen mas al claro mis razones, 
Venias á taparte los oidos, 

Tratando de jñeces mocetones, 

Grandes de gorra , largos de vestidos , 

Que salen solemnísimos ladrones, 
Desvergonzados, sucios, atrevidos, 

Que no hallan en ley mas fundamentos 
Que sus antojos, gustos y contentos. 

Unos Tienen con sed de los infiernos, 

Y tal que cosa no se les escapa, 

Otros con grandes cofres de cuadernos, 

Y son de necedades gran solapa , 

Y acontece tenar buenos gobiernos 
Sin letras un Taron de espada y capa, 
Porque su buen juicio le da ciencia, 

Con el temor de Dios y su conciencia. 

Sin usar de ninguna demasía 
Podremos decir esto del Ovando; 

Pues con el santo celo que tenia 
Todo lo mal digesto hizo blando : 

Dichoso le llamaron aquel día 

Y tiempo que en las Indias tuvo mando; 
Porque sin los reveses de malicia 

Se besaban la paz y la justicia. 

Entonces, como ya dicho tenemos. 

Del todo se pasó con sus oficios 
La próspera ciudad donde la vemos. 

Con todas sus familias y servicios ; 
Hiciéronse las casas con estremos 
De grandes y soberbios edificios 
Iglesia catedral de gran nobleza, 

Fuente y esclarecida fortaleza. 

Renta se señaló para servilla 
A hombres que podían merecella, 

Y fué don fray Garda de Padilla, 
Franciscano, primer obispo delia; 

No tomó posesión en esa silla, 

Por morir antes de venir á ella; 

Sucedióle Alejandro Geraldino, 

Varón romano y hombre del la dino. 

Desta isla no ftié la menor pieza 
La Concepción, que dicen de la Vega, 

Pues ella de por si tuvo cabeza 
Do catedral iglesia se congrega: 

Fué don Pedro Suarez, el de Deza, 

El obispo primero que le llega, 

Hombre que de sus rentas tuvo largo, 

Y el primero que vino con tal cargo. 

Fué la renta después menoscabada, 

Y porque ya cumplía que ¿sí fuese, 
Hicieron de las dos una manada 
Debajo de un pastor que las rigiese; 

Y fue prior, y de la Mejorada 
Primero que gozó del interese, 

Dijose fray Luis de Figueroo, 

Varón á quien se debe mucha loa. 

En estos sobredichos hemisferios 

Y por aquellos tiempos venturosos, 

Se fundaron insignes monasterios, 

Con santos y con dotes religiosos. 

En parte no vacante de misterios, 

Pues sucedieron casos milagrosos, 

Y mas en esta Vega que señalo. 

Noble por devoción del santo palo. 

Y ansí fbé la verdad, que en estos llanos 
Por ser de población enoblecida, 
Mandaron el Colon y sus hermanos > 

En la segunda vez de su venida. 

Levantar una cruz ó los cristianos, 

Planta de sanidad, árbol de vida: 

Fueron á ello doce marineros, 

Con otros tantos nobles caballeros. :« 


Digitized by ^ooQle 



45 


VARONES ILUSTRES DE INDIAS, ELEGIA V, CANTO I. 


Señalóles Colon una ladera. 

Opuesta por delante de su viso. 

Do se manifestaba muy afuera 
Un árbol bien compuesto, limpio, liso. 

De una hermosísima madera, 

Y tal en proporción cual él lo quiso; 

Y dicen muchos que después ni antes 
No se hallaron plantas semejantes. 

El Cristóbal Colon mandó hacella 
A honestos y devotos oficiales; 

Salió después de hecha cosa bella, 
Plantáronla los hombres principales ; 
Postráronse después delante del la , 
Presentes muchos indios naturales; 
Adorábala nuestra compafiia. 

Después que la pusieron, cada dia. 

Después de muchos dias, cierto dia 
Un indio hechicero y adevino 
Quiso, según costumbre que tenia, 

Hablar con un espíritu malino ; 

Allí, como la cruz reconocía, 

A sus iu vocaciones nunca vino. 

Hasta tanto que por camino vario 
Pasó después á otro santuario. 

Hizo sus ademanes y semblantes 
Con un nefando y execrable canto. 

Quejóse dél por no le venir anies 
Habiéndolo llamado tiempo tanto; 

El diablo le dijo : «no te espantes, 

Qm aquella cruz me da muy gran espanto; 
Por tanto quien contento me desea 
Póngala donde nunca yo la vea. » 

El infiel bestial incontinente. 

Oida del demonio la respuesta, 

Hizo juntar gran número de gente 
Para quitar la cruz que estaba puesta : 

Eo lo cual trabajaron grandemente, 

Pero su vehemencia nada presta, 

Pues cuanto mas trabajo se ponia 
Mucho menos efeto se hacia. 

Pues como no pudieron arrancada, 

Tan grande muchedumbre como era, 
Determinaron luego de quemada 
Con cantidad de leños y madera ; 

Mas víanla quedar desta batalla 
Mas sana, mas lucida, mas entera; 

Al lin como bestiales engañados 
Pecalian con quedar maravillados. 

Después que por los nuestros fue sabida 
Reliquia de tan gran manificencia. 
Hiriéronle capilla recogida. 

Adonde se guardó con gran decencia ; 

Y en estos nuestros tiempos es tenida 
En gran honor y grande reverencia, 

Y corren por el mundo cantidades 
Para salud de mil enfermedades. 

Destos regalos pues están gozando 
Los desta isla ya bien proveída. 

Con el justo gobierno del Ovando , 

Medido por justísima medida ; 

Y la ciudad entonces era cuando 
Se vido mucho mas engrandecida; 

Está su poblazon tan compasada, 

Que ninguna sé yo mejor trazada. 

Pues por aquel lugar do la veis puesla, 
Que desde el rio hace las subidas, 

Es una llana mesa bien compuesta 
Con maravillosísimas salidas : 

En todas proporciones bien digesta. 

Ampias calles, graciosas, bien medidas; 

Es finalmente toda su postura 
Un peso y un nivel sin torcedura. 

Ninguna cosa, por menor que sea, 

Hay en cualquiera parte de la via. 

Qué desde un cabo á otro no se vea, 

Segun la relitud con que se guia : 

De norte á sur Ozama la rodea, 

Cómbatela la mar al mediodía, 

Coo un roquedo tal y tan seguro , 

Que no puede formarse mejor muro. 


Los que labraron casas con aviso 
Francisco de Garay es el primero. 
Después un frey Alonso fuá del Viso, 
Comendador y noble caballero ; 

Y el piloto Roldán, que nunca quiso 
Perder aquí renombre de tercero. 

El cuarto Joan Fernandez de las Varas, 
Con curiosidades harto raras. 

Después por el concierto regulado 
Labraron otros muchos sus mansiones, 

Y á la boca del puerto memorado, 
Reparado de cubos y bastiones, 

Hay un castillo fuerte fabricado, 

Cdn pertrechos de grandes municiones, 

Y cualquiera bajel que allí se encierra 
Se puede descargar la plancha en tierra 

Alcaide del castillo que se tapia, 
Encima del fortísimo roquedo, 

Fué un hidalgo noble de prosapia , 

Dijose Diego López de Salcedo ; 

Después otro hidalgo dicho Tapia, 

Ei tercero después el buen Oviedo, 

Que es Gonzalo Fernandez, coronisla, 
Que yo conocí bien de trato y vista. 

Insanas furias de contraria gente 
Con gran dificultad pueden entralla. 
Porque ya por la parte del poniente 
La cerca potentísima muralla ; 

Es limpio puerto , fondo suficiente. 

Ribera tan cabal cuanto se halla, 

Con huertas, con jardines y heredades 
De frutos de cien mil diversidades. 

Otras riberas hay por escelencia , 

La tierra mas adentro, muy amenas. 
Porque ella tiene de circunferencia 
Trescientas y cincuenta leguas buenas; 
Los temples son de gran benevolencia, 
Pues fríos ó calores no dan penas; 

Hácela sobre todo mas loable 
Estrella principal y favorable. 

Porque todos los mas, allí nacidos. 
Para grandes uegocios son bastantes, 
Entendimientos hay esclarecidos 
Escogidísimos estudiantes; 

En lenguas, en primores, en vestidos 
No menos curiosos que elegantes. 

Hay tan buenos poetas, que su sobra 
Pudiera dar valor á nuestra obra. 

Hay Diego de Guzmán y Joan su primo, 

Y el ínclito canónigo Liendo, 

Que pueden bien limar esto que limo, 

Y estarse de mis versos sonriendo; 
Quisiera yo tenellos por arrimo 
En esto que trabajo componiendo, 

Y aun Arce de Quirós me fuera guia 
Para salir mejor con mi porfía. 

Otros conocí yo también vecinos, 
Nacidos en el orbe castellano, 

Que en la dificultad de mis caminos 
Pudieran alentarme con su mano ; 

Y son por cierto de memoria dinos, 
Villasirga y el doto Bejarano; 

No guiara tampoco mal mi paso 
El desdichado don Lorenzo Laso. 

Hay linajes ilustres de varones 
Descendientes de grandes capitanes, 
Como son los Villorías y Lebrones, 
Agüeros y Verdecías y Razones, 

Los Avilas, los Vargas, y blasones 
De Mendozas, Manriques y Guzmanes, 
Con otros generosos que no cuento, 

A causa de faltar conocimiento. 

Aquella nobilísima influencia 
Hace la gente grata, comedida, 

Con gracia, con facundia y elocuencia, 
Jamás á demasía convertida; 

Hay una natural magnificencia 
De gente forastera conocida, 

Pues allí siu dineros y sin renta 
En el punto que trajo se sustenta. 


Digitized by i^ooQle 



46 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Quien entra por buen orden y concierto 
No lo dejan caer por ningun arte, 

Eo aquesta ciudad y eo este puerte 
Ha tenido valor el duro Marte; 

Pues todos los que bien bao descubierto 
De aqui salieron por la mayor parte, 

Y muchos en el tiempo del Ovando 
De cuyas alabanzas voy tratando. 

El cual rigiendo varias condiciones 
Por vias justas, santas y discretas, 
Anacaona llena de pasiones 
Usaba todavía de sus tretas, 

Intentando mover rebeliones, 

Las cuales no pudieron ser secretas : 
Destos primeros fueron los bigueyea, 

Con quien usó de rigurosas leyes. 

Llana ya la provincia que se apunta , 

La dicha, con astucias no menores, 
Solicitó después crecida junta 
De muy grandes caciques y señores ; 

Mas como su desinno se barrunta, 

El Ovando prendió sus valedores , 

Y á ella, que sin fuerza ni cooflito 
Confesó claramente su delito. 


Conocía ser cosa conviniente 
Asegurarse guerra tan molesta; 
Mandaron ahorcar públicamente 
Esta mujer lasciva, deshonesta, 
Puesto que varonil, sagas , prudente, 
Y á quien todos hadan grande fiesta; 
Dejó hija que dicen Aguaymota, 

No de sus condiciones muy remota. 


Hacia mil asaltos Goarocuya, 

Con gentes y poder nada sencillo, 

Por ser Anacaona tia suya; 

Y fueron luego para destraillo, 

Y para que la guerra se concluya, 
Diego Velazquez, y un Rodrigo Trilló, 

Y no valiéndole su valentía, 

Al fin murió la muerte que la tia. 

Ovando, recelando los vaivenes 
Que causan estos tales movimientos, 
Conociéndolos ser fiacos de sienes 

Y mudables á cualesquiera vientos, 
Tomó de los demás grandes rehenes, 
Que tuvieron en mas que juramentos; 
Venció los de Guahava Amignayagua, 
Pobló pueblo en el lago de Jangua. 

Santa Marta Pacis la llamaron, 

O de la Paz en lengua castellana, 

Pues en ella las guerras acabaron, 

Y allí gozó de paz gente cristiana; 

Mas estos moradores se pasaron 
A la villa que llaman la Yaguana: 

Fué gente de valor y gran concierto, 

Y pasaron allí por ser buen puerto. 
Luego la isla toda se dilata 

Aqui y alli con pobladon cristiana, 
Pobló Puerto Re^l, Puerto de Plata, 
Azua, Buenaventura, la Maguana ; 

A guahava, de quien atrás se trata, 
Ayaquino, confin del Ayaguava ; 

Es finalmente cosa muy notoria 
Que hizo hechos dignos de memoria. 

Al tiempo que esta tela se gozaba 
Con el gobierno santo que tenia, 

El don Diego Colon en corte estaba 
Con su bella mujer doña Marta, 

Y con instancia grande negociaba 
El cargo que su padre poseía, 

Y el duque de Alba, principe potente, 
Favorecíale como pariente. 

Pues como mucha priesa se le diese 
Al rey en estas cosas que discierno, 

Y también enr memoria se tuviese 
Servicio de los tíos y paterno, 

Al Ovando mandó que se viniese, 

Y al don Diego dejase su gobierno; 

La cual mudanza toda nuestra gente 
No dqjó de sentir pesadamente. 


Todos generalmente lo tuvieron 
Por persona cabal, santa, bendita; 
Comuniqué con hombres que lo vieron 
El tiempo de qnien esto se recita : 
Conocí muchos que lo conocieron, 
Vecinos de Cubagua y Margarita, 

Como Rojas el viejo, y Villafranca, 
Riberos natural de Salamanca. 

Fué hombre grave, pero tan modesto. 
Que no pasó de lo que convenia; 

Para cualquier trabajo bjen dispuesto, 
Pues como buen soldado lo sofiria : 
Caritativo, sabio, casto, honesto, 
Dignísimo del cargo que tenia, 

Y ansf mucho después desta partida, 

La muerte dél filé tal cual toé su vida. 


El tiempo que en las Indias fb¿ vecino 
Partió su renta con,necesitados, 

Y ansi, para volver adonde vino, 

Buscó quinientos pesos emprestados 
Para matalotaje del camino, 

Y la comida dél y sus criados, 

Que faé para juez cosa muy nueva, 

Y de su buen vivir bastante prueba. 

Es cosa que se vido raras veces, 

Y que podréis contar por maravilla, 
Venir hombres á ludias por jüeces 

Y uo llevar dineros & Castilla ; 

Pues muchos en juguetes y belheces 
Gastan mas que demanda su costilla: 
Montó su sueldo quince, gastó treinta, 

Y al fin lo vete después con larga renta. 
Por ventura veréis muchos varones, 

Qa» por los intereses que pretenden 
Están muy íbera destas opiniones. 
Aunque bastantemente las entienden ; 
Pero si fueren vanas mis razones, 

Los bien intencionados las enmienden; 
Que si personas tales lo miraren 
Bien hallarán aqui donde reparen. 


Aqui no verels estos señalados, 

Sino por unos términos medidos, 

Los buenos por sus nombres alabados. 
Los malos en común reprehendidos : 
Honro los que merecen ser honrados 
Reprehendo perversos atrevidos, 

Que sin ley, y sin rey , y sin enmienda 
A cualquiera maldad sueltan la rienda. 

Mas no paremos mas en este fuego. 
Que podia quemar ai circunstante; 
Dejemos al Ovando con sosiego 

Y en gracia de sus reyes adelante ; 
Digamos lo que resta de don Diego, 
Hijo de don Cristóbal, almirante, 

Y por poder echar mejor el sello 
Hagamos nuevo canto para ello. 


CANTO SEGUNDO, 

Donde if tratan las raríadades qna bobo en este ffebleme, 
del audiencia real, y muerte de don Orneo Color. 

Suelen parir cien mil inconvinientes 
Diversos pareceres en on seno, 

Donde hay parcialidades diferentes 
Lo bneno nacen malo, y malo bneno . 

De todos los pasados y presentes 
Envidia fhé pestífero veneno; 

Los cargos y los prósperos caudales 
Andan acompañados destos males. 

Rúes como losjúeces ya* pasados 
Tuviesen diferentes condiciones, 

Tenia cada cual apasionados, • 

Públicas y secretas aficiones, 

Y no todos estaban olvidados 
Del soberbio mandar de los Colones; 

De manera que destos cambios hechos 
Algunos no quedaron satisfechos. 


Digitized by i^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE 

Tías don Diego Colon su via mueve 
Con fausto principal flota bastante, 

Y los cargos que el rey manda que lleve 
Que fueron de virey y de almirante ; 

Y en julio de quinientos y mas nueve 
Entró por aquel puerto muy pujante 
Siendo con gran aplauso recebido, 

0 ya fuese de veras ó fingido. 

Desembarcóse con la compañía 
Que al cargo de virey era decente, 

Y su cabal mujer doña Maria 

De la gran casa de Alba descendiente : 

Grandes fiestas hicieron aquel dia 

Y muchos juegos mas en el siguiente, 

Demás de regocijos y alegrías 

Que duraron por mas de veinte dias. 

Sacaron todos invenciones bellas 
Manifestando prósperos caudales, 

Porque vinieron damas y doncellas 
Generosas, hermosas y cabales, 

Que por haber entonces falta deltas 
Se casaron con hombres principales. 

Hubo toros, sortijas, juegos , cañas, 

En que se daban todos buenas mañas. 

Ejercicios que saben bien usados 
Por estos dichos puertos y fronteras, 

Do tienen abundancia de caballos 
Diestros en regocijos y carreras ; 

Y ansí los amos como los vasallos 
Pueden ejercitados en las veras; 

Mestizos, indios, negros y mulatos 
Siempre dan á caballos malos ratos. 

Por recuestos, por cerros y collados, 

0 por la rasa cumbre de la sierra , 

Se arrojan tras las vacas y ganados 
De que hay infinidad en esta tierra, 

Dejarretando toros madrigados 

Del bravo cimarrón que no se encierra * 

Y en esto son tan hábiles y diestros 
Que pasarán do quiera por maestros. 

Hacen esto con dejarretadera, 

Que es una media luna bien sacada, 

Con asta de tortísima madera 

Que con gran fuerza llevan enristrada ; 

Y si ganados salen á carrera 
Derriban cantidad de la manada, 

Para solas los cueros que es hoy dia 
Una muy caudalosa granjeria. 

Dado pues fin á los recebimientos, 

Y acabadas las bodas y las fiestas. 

Por ocasiones, trampas , chismes, cuentos 
Que no faltan en tierras como estas, 

Iban creciendo mil desabrimientos 
Mil pleitos, mil demandas y respuestas, 

Y escribieron al rey algunas cosas 
Al don Diego Colon no provechosas. 

No faltaban malsines y soeces 
Que las personas nobles revolviesen; 

Y como por gran número de veces 
Las tales á los reyes escribiesen. 

Vinieron licenciados por jueces 
Que en las apelaciones conociesen, 

Que fué, según constó del aparencia, 

Una manera de real audiencia. 

Al fin que desta trama salió lienzo, 

Que no puede faltar en este suelo; 

Fueron tres licenciados su comienzo : 

Lucas Vázquez de Aillon y otro Marcelo 
De Villalobos, Juan Orliz Matienzo, 

Al don Diego Colon ningún consuelo, 

Y á quien nunca jamás rué buen tercero 
Miguel de Pasamonte, tesorero. 

Este con buenos celos ó pasiones, 

Y otros vencidos dellas ó por ruego, 

Escribieron al rey tales razones 

Que llamó por sus cartas á don Diego; 

El cual, vistas reales provisiones, 

Sin les poner escusa partió lue^o, 

Y en corte sus disculpas negociando 
A sus dias diú fin el rey Fernando. 


INDIAS, ELEGIA V, CANTO i!. 4* 

En aquel tiempo pues que esto pasaba 
Por fin y muerte de los santos reyes. 

Fray Francisco Jiménez gobernaba, 

Las deslas partes y las otras greyes ; 

El cual en estas Indias deseaba 
Varones que guardasen santas leyes, 

Y ansí mandó venir en una armada 
Tres frailes dótos de la Mejorada. 

De manera que en estos movimientos 
De tantos reinos y tan estendidos, 

Hicieron cuatro frailes dos conventos 
Que no fueron entonces mal regidos : 

Acá vinieron año de quinientos 

Y mil y diez y seis eran corridos : 

Habia mucho antes gobernado 

Un Cristóbal Lebrón, buen licenciado. 

Después de tanta grita y embarazo. 

Que confunde los hombres mas cabales. 

El licenciado Alonso de Zuazo 
Llegó también con cédulas reales, 

No con menos poder ni menos brazo 
Para todas las causas criminales, 

Y para que lomase residencia 
A todos oficiales del audiencia. 

Estos frailes y aqueste licenciado, 

Que con ellos mandaba juntamente. 

Con peso de razón y de cuidado 
Lo gobernaban todo santamente : 

El régimen andaba concertado , 

Cada cual se mostraba diligente 
En que se dotrinasen naturales, 

Y no se les hiciesen tantos males. 

Estaba pues la isla bien regida, 

Aumentáronse casas y haciendas, 

Fué toda la ciudad bien proveída, 

Cesaron muchos pleitos y contiendas ; 

Dieron muy buen ejemplo de su vida, 

Sin pretensión de bienes ni haciendas, 

Como deben hacello religiosos 
A quien parece mal ser cudiciosos. 

Que vanos edificios edifica 
Quien hurta castigando los ladrones, 

Reprueba con rigor la vida rica, 

Y allega las riquezas á montones ; « 

Decir que no forniquen y fornica, 

Que huyan sin huir las ocasiones, 

Quitan al pecador donde tropieza, 

Y nunca guardan ellos su cabeza. 

El cuidadoso gallo vigilante 

A sus debidas horas cantar quiere, 

Mas antes que dé voces y que cante, 

Sacude bien las alas y se hiere : 

Es menester que sea semejante 
Aquel que predicare y que rigiere; 

Dar voces, pero cumple ser su vida 
Primero de vilezas sacudida. 

Algunos si por bandos y recuestas 
Se llegan á mortíferas lanzadas, 

Muy poco sin estar las manos prestas 
Valdrían las palabras esforzadas ; 

Pues ¿qué valdrán acá las bien compuestas. 
Estando buenas obras olvidadas? 

, A bien librar el hombre que mas gana 
Será como sonido de campana. 

Podría ser galán ejemplo nuestro 
Aquel que en Israel tuvo juzgado, 

Que porque de dos manos era diestro , 

Es en divinas letras celebrado : 

Ansí lo debe ser el buen maestro, 

A estas flacas gentes enviado; 

Que mueven las palabras vivos templos, 

Si van acompañadas con ejemplos. 

Prosiguiendo los frailes sus intentos, 

Por el loable modo que solian, 

Dieron en remover repartimientos 
De hidalgos que en corte residían : 

Por ausencias y malos tratamientos. 

Que en miserables indios se hacían, 

De donde resultaron muchas quejas, 

Que á tales intereses son anejas. 


Digitized by t^ooole 



4S 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Cuando crecía pues aquesla sala , 

Que fué harto mayor que yo la pinto, 

Zuazo no se daba menos mala, 

Antes iba por orden no distinto : 

Y entonces ya gozaban en Espala 
l)ei bienaventurado Carlos quinto, 

Ante quien por palabras nada blandas 
Pusieron grandes pleitos y demandas. 

Sus indios demandaba la cuadrilla, 

Pero ningquo fué restituido; 

Los frailes se volvieron á Castilla, 

Su Majestad se tuvo por servido 
Del tiempo que estuvieron en la silla , 

Con lo que mas habían proveído; 

Y los de la ya dicha competencia 
Contra Zuazo piden residencia. 

Los émulos y duros querellantes 
Granjearon juez algo tirano, 

Mas él dió sus descargos tan bastantes, 

Cuanto los nudo dar un buen cristiano; 

Y ausi quedó con honra como antes, 

Puesto que de jüez ninguna mano, j 

Hasta después que por persona dina 
A gobernar pasó la Fernandina. 

Fué pues de los tres frailes un colega, 

Fígueroa, prior cerca de Olmedo, 

Que fué segundo obispo de la Vega; 

El otro fray Domingo de Quevedo, 

8 ue tuvo por prior San Joan de Ortega; 

tro fray Bernardino Manzanedo, 

A quien el rey honró con premios largos, 

Y acabaron después con grandes cargos. 

Tratando pues Colon por su presencia 
Sus pleitos en honor v en interese, 

El rey para venir le dió licencia , 

Sin que ninguna cosa concluyese . 

Con el reposo siempre de la audiencia , 

De los negocios que él mal proveyese , 

Que no le consentían un cabello, 

Y muy poco después les vino sello. 

Llegado nuestro noble caballero 
Al puerto de la Ozama conocido, 

Aunque no con aquel fausto primero , 

De todos ellos fué bien recebido : 

Tuvo contentamiento mas entero 
La vireina de ver ó su marido; 

Los años que contaron al presente« 

Fueron mil y quinientos y mas veinte. 

No solamente voluntad sincera , 

Pero también los pechos descontentos , 

Amistad le mostraban verdadera« 

Sin puntas de pasados movimientos; 

Mas no fué su contento de manera 
Que pudiese huir desabrimientos , 

A lo menos por las rebellones, 

Intentadas por negros oimarrones. 

El caso sucedió por esta vía : 

Los hombres de riquezas cudiciosos, 

Visto lo que la tierra prometía, 

Para mejor hacellos caudalosos. 

Dieron una grande granjeria, 

Que fué hacer ingenios poderosos 
Para moler azúcar, y el intento 
Ha venido después en crecimiento. 

El inventor primero desta cosa, 

Que primero lo dió perficiooado, 

Dicen que fué Gonzalo de Velosa < 

Varón por buenas letras estimado : 

De la cual granjeria provechosa 
Fué rico de caudal multiplicado, 

Y en este ripevo reino tiene nielas, 

En ser, valor y lustre muy perfelas. 

Doña Luisa, otra Castianira, 

A quien Homero pinta soberana, 

La segunda se dice doña Elvira, 

Y la menor de todas doña Ana : 

Virtud, bondad, honor, aquí se mira; 

Belleza, discreción, vida cristiana, 

Casadas con ilustres caballeros, 

Y cada cual con muchos herederos. 






Sus maridos, varones singulares 
Do quier que se mostró bélica mano, 
Señalados por tierras y por mares 
Con virtud y renombre soberano , 

Son Avendaño y Gregorio Suarez, 

Y Antón de Castro, noble lusitano : 
Cuyas proezas grandes. Dios mediante. 
Confio que diremos adelante. 

Pues el sabio Velosa persevera 
Haciendo dos ingenios escogidos, 

En Niguayen, y Aguate y su ribera, 

Del cual ejemplo muchos son movidos, 

8 ueriendo caminar por su carrera, 
rillas de los ríos conocidos: 

Como fué Pasamonte, tesorero, 

Y el secretario Diego Caballero. 

Otro mucho mejor y mas pujante 9 
Abajo del que tengo ya nombrado, 

Es del señor Colon el aliriirante; 

Otro hizo también Francisco Prado; 

Y no quiero pasar mas adelante 
Contando los que se han edificado, 
Porque, ponellos lodos por escrito 
Seria proceder en infinito. 

Destos cada cual es un señorío, 
Gentil y principal heredamiento; 

Tienen necesidad de gran gentío 
Para tener cabal aviamiento; 

Faltaba ya de indios el avio 
Por el universal acabamiento, 

De suerte que hay en estas heredades 
Negros en escesivas cantidades. 

Tienen la tierra tal cual se desea 
En temple y abundancia cosa rica, 

f u grande aumento va cada ralea, 
con grande vigor se multiplica, 

Tanto, que ya parecen ser Guinea, 
Haití, Cuba, Sant Joan y Jamaica; 
Destos son los Gilosós muy guerreros 
Con vana presunción de caballeros. 

Movidos estos desta lozanía 
Y sobre gran acuerdo, se juntaron 
De la Natividad segundo día, 

Año de veinte y dos que se contaron ; 

Y luego con soberbia valentía 
Haciendas poderosas asolaron, 

Tanto que casi no dejaron rastro 
En la que fué de Melchior de Castro. 

La furia destas furias mas se ceba 
Sin que dejen mamante ni plante; 

El riguroso trance desta nueva, 

Con muertos españoles por delante, 
Con la priesa posible se le lleva 
A don Diego Colon el almirante, 

El cual con el calor que convenía 
Partió tras la proterva compañía. 

Por atajar con brevedad los males, 
Recogió de soldados basta ciento, 

Mas luego caballeros principales 
Fueron por le servir en seguimiento; 
Hallaron luego rastros y señales, 
Envueltos en rigor sanguinolento, 
Siguieron las pisadas aquel dia. 

Hasta que ya la noche se venia. 


En Nizao paró la compañía 
Por causa de la noche tenebrosa, 

Mas Melchior de Castro no dormía, 

Que por lo que llevaban no reposa; 
Hurtóse del real, siguió la vía 

E ue llevaba la gente belicosa, 
on un criado suyo, que llevallo 
Quiso , por ser buen hombre de ó caballo. 


Colon, que luego supo la demanda 
Del que llevaba vivos los aceros * ‘ 

A Francisco de Avila le manda 

g ue lo siga con ocho caballeros : 

on tal que si topasen con la banda 
De los viles y bárbaros guerreros, 
Se los entretuviesen cuerdamente 
En tanto que llegaba con la gente. 


Digitized by t^ooQle 



49 


VARONES ILUSTRES DE INDIAS, ELEGIA V, CANTO II. 


En un camino ancho, bien hollado, 

Se juntaron los once que ya digo, 

Y brevecillo trecho caminado 
Sienten el escuadrón del enemigo , 

De todas armas bien aderezado, 

Y no de centinelas siu abrigo, 

Con cuya grita cada coal despierto 
Se pusieron en orden y concierto. 

Hacen ostentación de su presencia, 
Diciendo: < Viles, no tenemos miedo, 
Poes pensamos hacer la resistencia 
Como valientes hombres a pié quedo.» 
Faltóles á los once la paciencia. 
Rompiendo con grandísimo denuedo 
Por aquel escuadrón embravecido, 
Dejando cada cual uno tendido. 

Con todos sus pertrechos y reguardos 
Se rehizo muy presto la compaña, 

Con infinitas flechas, lanzas, dardos, 

En que se daban todos buena mafia; 

Pero los once nuestros no son tardos 
En volver con furor de mayor saña; 

Pué la breve batalla bien reñida, 

Y al cabo los pusieron en buida. 

El rencuentro concluso y acabado, 

Y el escuadrón de negros ya vencido, 

El don Diego Colon llegó cansado 
Con presurosos pasos al ruido : 

Uno destos salió descalabrado, 

Y el Melchior de Castro mal herido, 
Pa>ada de los dardos una mano, 

Pero no tardó mes en verse sano. 

Remediados aquestos desatinos, 

Tao necesariamente remediados. 
Poblaron las calzadas y caminos 
De negros por justicia castigados ; 
Sosegáronse todos los vecinos 
Que estaban de temor sobresaltados , 

Y otros hubo después, aunque no luego, 
Que causaron mortal desasosiego. 

Fué un Enrique pues, indio ladino, 
Que supo bien la lengua castellana, 
Cacique principal, harto vecino 
Al pueblo de San Joan de la Maguana : 
Usóse con él cierto desatino 
Por su mujer que fué también cristiana : 
Era gentil letor, gran escribano, 

Y en estas islas tuvo grande mano. 

Por no poder templar la destemplanza 
De aquella pesadísima zozobra, 

Porque el honor que pierde tal usanza 
Para siempre jamás nunca se cobra , 
Vínole pensamiento de venganza, 

El cual efetuó con mala obra ; 

Y ansí con principal gente de guerra 
Escogió lo mas fuerte de una sierra. 

Esta sierra se dice del Bauruco, 

Coyas cumbres son sumas en alteza, 
Piedras, matas, espinas, arcabuco, 

Allí hacen común el aspereza : 

No romperá lombarda, ni trabuco, 

Las bravas espesuras de maleza; 

Tiene lago que hoja su aparencia 
Catorce Teguas de circunferencia. 

Entremetido pues en estas breñas 
Para principiar el mal que piensa, 

{fizo canoas grandes y pequeñas. 
Formando su guarida mas estensa; 
Porque si discrepase de las peñas 
El agua le sirviese de defensa, 

Con otras infinitas prevenciones 
Que piensan fugitivos y ladrones. 

Desde las asperezas des la sierra 
Su gran rebellón continuando, 

Hada mil asaltos por la tierra 
Matando, destruyendo y abrasando ; 
Ejercitó con gran valor la guerra. 

Con obra de cien indios de su bando, 

Y un su capitán dicho Tamayo 

Que para ningún mal mostró desmayo 
T. nr. 


Eran los desafueros y los danos 
Sin querer perdonar cosa viviente, 
Libróse de celadas y de engaños, 

Sin sucedelle mal inconviniente ; 

Y sustentó la guerra trece años 

Con harto deshonor de nuestra gente, 
Robaron crecidísimos caudales 
Con muertes de personas principales. 

Admírense, letor, entendimientos, 

De que cuando hallaron estos mares 
Varones poco mas de cuatrocientos 
Venciesen á millares de millares, 

Y temblasen agora de doscientos 
Tantas ciudades, villas y lagares ; 

Mas entonces el hombre vaquiano 
No soltaba las armas de la mano. 

No comia guisados con canela, 

No confitas, ni dulces canelones, 

Su mas cierto dormir ere la vela, 

Las dures anuas eran los colchones, 

El almohada blanda la rodela, 

Cojines los peñascos y terrones, 

Y los manjares dulces, regalados, 

Dos puños de maices mal tostados. 

Abrir á prima noche las pestañas, 

Con ojo vigilante, claro, puro, 

Por ver lumbres de ranchos ó cabañas, 

A fin de salteallos con escuro ; 
Quebrándose los ojos por montañas, 

I)o cualquiera pensara ser seguro, 

Y aunque mas se velasen los isleños, 

A media noche dalles negros sueños. 

A tino caminaban y sin guias 
Por setecientos mil despeñaderos, 

Y muchos tan destrísimas espías, 

Que nunca perros fueron tan rastreros; 
De ramos se cubrían en los dias 

Si se mostraban rasos los oteros, 

De noche por quebradas y por ríos , 

Hasta que ya topaban los bubíos. 

Fáltanles muchas veces acogidas, 
Escepto las montañas y quebradas, 

Las aguas de los cielos mtiy crecidas, 

Las mas que viles ropas empapadas; 

De tierra repentinas avenidas 
Que escudos le llevaban y celadas, 

Y entonces, los no tales y los buenos , 
Quedaban con las mauos en los senos. 

Y estando sin espadas y rodelas, 
Desnudos , en pañetes ó vestidos, 

Osaban cometer á centinelas 
De indios, que velaban advertidos ; 

Y presas las escuchas ó las velas, 
Robarlos descuidados y dormidos, 

E ya, de los trabajos olvidados. 
Volvíanse contentos y pagados. 

Podríamos en estos tales cnentos 
Gastar y consumir noches y días, 
ReGriendo cien mil atrevimientos, 
Hechos, hazañas, suertes, valentías, 
Que solían hacer hombres hambrientos 
En los antiguos y pasados dias, 

Donde tullidos, cojos, mancos, sanos, 
Cada cual se valia de sus manos. 

Mas ya no hallareis tales mozuelos, 

En escuela de Marte ni Minerva, 

Pues todos huyen deslos desconsuelos, 

Y dicen que las Hechas tienen yerba; 

Hay hojaldres, pasteles y buñuelos. 

Hay botes y barriles de conserva , 

Hay cedazo, harnero, y hay zaranda, 

Y sábeles muy bien la cama blanda. 

F\)r faltar pues entonces fuerte genie , 

Y usarse ya sonetos y canciones, 

El Enrique se hizo tan valiente, 

Saliendo siempre cou sus intenciones; 
Andando pues el iodio delincuente, 
Causando semejantes turbaciones , 

Y dando de valor bastante prueba 
Al gran emperador llegó la nueva. 

4 


Digitized by l^ooQle 



90 JUAN DE 

El cual, por atraer á ni servicio 
Este venturosísimo tirano, 

Le perdonó cualquiera maleficio, 

Escribiéndole carta de su mano : 

Donde se le mostraba muy propicio, 

Si dejase furor tan inhumano, 

Y donde no, si punto se detiene, 

Se le dará castigo cual conviene. 

Vino la carta para don Enríeme, 

Porque el emperador ansí le llama; 

Mas ¿ quién habrá que se la notifique 
En toaos los confines de la Ozaroa? 

Porque demás de no tener á pique 
Al dicho, tiemblan todos de su fama; 

Teníanlos por trabajosos lances, 

Y echaban mil juicios y balances. 

Como trajo la carta de clemencia 

El capitán Francisco Barrio-Nuevo, 

Hombre de gran valor y gran prudencia, 

A quien el riesgo fué de poco cebo, 

Habló con los señores del audiencia, 

Diciéndoles: < la carta yo la llevo, 

A mí me viene bien este viaje, 

E yo quiero hacer este mensaje. » 

De percebír oferta semejante 
A los jueces altos no les pesa , 

Porque sabían ser hombre bastante 
Para lomar á pechos el empresa ; 

Reconociendo dél de mucho ante . 

Que no fué gavilán de paca presa; 

Y concordes en estos pareceres, 

Le dieron los recados y poderes. 

Por la mejor manera que convino, 

Pertrechos necesarios proveídos, 

Seguía por la costa su camino 
Con treinta compañeros escogidos; 

Y dos meses gastó hasta que vino 
A descubrir los indios recogidos, 

Trastornando las cumbres y quebradas. 

Sin poder hallar rastro ni pisadas. 

Después de tantos dias, cierto día 
En unas espesuras donde estaba, 

Todos los uesta noble compañía 
Oyeron una hacha que cortaba; 

Tomaron por acechos esta guia 
Que con temores grandes los guiaba, 

Y por via de breñas importuna 
Pudieron allegar á la laguna. 

. Aquí llegó con basta diez soldados, 

Dejando los demás en la zavana : 

Vió indios en canoas bien armados , 

Que le hablaron lengua castellana; 

De su venida fueron avisados, 

Y cuánto de la buena paz se ganá, 

Que le llamasen luego su cacique, 

Y que bien sabian ser el don Enrique. 

Sin muestra de ningún desasosiego, 

Los indios con temor ó coq recato 
Dijeron no poder cumplir su ruego, 

Porque estaba de allí prolijo rato; 

Mas Barrio-Nuevo hizo pasar luego 
Para se lo llamar cierto mulato, 

Y dadas las razones de quien era, 

Determinó venir á la ribera. 

Al tiempo que los dos se ven la frente 
En diferentes puestos y riberas , 

Quitaron los sombreros juntamente, 

Y el Enrique habló de sus laderas: 

«Pase vuestra merced seguramente, 

Que aquí le serviremos muy de veras, a 
Pasaron á la parte de sus tambos, 

Y abrazos de amistad se dieron ambos. 

Debajo de un mamey, árbol umbroso 

Que frutos á la vista representa, 

Se sentaron entrambos de reposo 
A la sombra y frescor que les contenta ; 

La carta del monarca poderoso 
Le dió con fetacion de larga cuenta , 

La cual consideró por larga pieza, 

Y puso luego sobre su cabero. 


CASTELLANOS. 

Acerca del perdón que represento 
Tuvieron sus demandas y respuestas, 
Usando de común comedimiento 
A los cristianos hizo grandes fiestas; 

Hizo de capitanes llamamiento, 

.Diciendo: « buenas bulas son aquestas; 

No cumple ya dejallas de la mano, 

Pues las envía rey tan soberano.» 

Vinieron todos con brazos abiertos 
A bien qie tanto bien les ofrecía; 

El don Enrique tuzo los conciertos 
Con la seguridad que convenía; 

Deió las asperezas desios puertos, 
Volvióse do primero residía, 

Su vida fué después vida segura, 

Y ansí se concluyó gperra tan dirá. 

De los de mas pesados movimientos. 

El negro Lemba rué principalmente 
Que juntó negros mas de cua trocí entes, 
Acaudillándolos varonilmente; 

Fué negro de perversos pensamientos, 
Atrevido, sagaz, fuerte, valiente, 

Y en su rebelión de ntuebos años 
La tierra padeció uotables daños. 

Persona mal sabida, recatada, 

En todas sus astucias otro Davo, 

En el asalto de cualquier entrada 
Diligente, feroz, cruel v bravo; 

Y en este nuevo reino de Granada 
Tuve yo nieto suyo por esclavo : 
Muchacho, pero tales sus costumbres. 

Que me daba no pocas pesadumbres. 

Pocas cosas habia dél seguras 
Por ser lobo cerval de gran destreza. 

En embustes, marañas, travesuras, 

En astucias, cautelas y viveza : 

Una de las inas malas criaturas 
ue creo que formó naturaleza, 
antes de reventar mas demasías 
Agua rápida dió fin á sus dias. 

Sus fines no causaron desconsuelo, 
Antes su desventura fué propicia; 

Pues si viviera mas este mozuelo, 

Según iba creciendo su malicia, 

Venciera las maldades del abuelo, 

A quien después mataron por justicia ; 
Alzóse después dél un Joan Vaquero, 

El cual vino también á pagadero. 

Porque durante las rebellones, 

Cuya gran pesadumbre fué notoria, 

Hubo soldados diestros y varones 
Dignísimos por cierto de memoria : 

Pues allanaban estos tropezones 
Gozando de grandisima Vitoria, 

Haciendo siempre lances principales 
En aquestos guerreros infernales. 

Uno deslos que vamos relatando 
Aunque con pluma ya poca liviana , 

Se decia Fulano Villalpando, 

A quien llamaban barbas de zavana : 

Para cualquier trabajo nada blando, 

Rojo, de proporción algo mediana, 

Pero por bosques, cumbres, montes agros, 
Hizo cosas que son como milagros. 

De los que peleaban á su lado 
Podríamos hacer bien larga sarta; 

Destos Joan Freyle fué muy afamado; 

Y en ver y rastrear viveza harta 
Un Joan Rodríguez, otro buen soldado, 

8 ue yo traté después en Santa Marta, 
n Joan, canario negro, con su perro. 

Que casi de razón no tuvo yerro. 

Otro buen capitán, hombre bastante 
En la misma sazón, se dijo Vera, 

Que ninguno pasó mas adelante 
En la dificultad desta carrera; 

Pero volvámonos al almirante. 

Que grandes ratos haqoe nos espera; 

Y á él también esperan desafueros 
Que fueron de su vida los postreros. 


Digitized by i^ooQle 



VARONES ILUSTRES RE INDIAS, ELEGIA VI, CANTO I. 


Estaban los vecinos sosegados, 

Quietos en sos casas y viviendas; 

Mas como donde quiera que hay letrados 
fío pueden faltar pleitos ni contiendas, 

Variedades, procesos fulminados 
Tocantes á personas y haciendas. 

En las furias del cual desasosiego 
Bravamente picaban al don Diego; 

De muchas eminencias paternales 
Procuran los oidores despojallo : 

Las causas y principios destos males 
Por no sabellos bien aquí los callo; 

Mas las informaciones nieron tales 
Que el grao emperador mandó llamallo, 

El cual con obediencia comedida 
Poso por orden luego su partida. 

Llegado pues á la real presencia, 

Tuvo con el fiscal grandes letijos. 

Anduvo no sin grande diligencia, 

Y con enojos mas que regocijos : 

De doode resultó grave dolencia, 

Y sin ver su mujer ni ver sus hijos 
Partió de los trabajos deste suelo : 

Déle Dios los descansos en el cielo. 

Fué lindo t avisado cortesano, 

De gratas y de nobles condiciones, 

En miembros antes alto que mediano , 

Gentiles y bien puestas proporciones; 

Manó como católico cristiano, 

Acompañándolo santos varones; 

Dió fin á sus trabajos y tormentos 
Año de veinte y seis sobre quinientos. 

Dejó hijos que hoy han acabado, 

Cristóbal y Luis el heredero, 

Que vimos suceder en el estado, 

Geutil y cortesano caballero; 

Puesto que por mujeres derramado, 

Y en se saber valer no muy entero, 

Por no dejar aqueste quien herede, 

Hijo de don Cristóbal le sucede. 

La vireina sintió por maravilla 
El fin del marital contentamiento ; 

Si grandes llantos hacen en Castilla, 

En Indias increíble sentimiento : 

Fueron también las cuevas de Sevilla 
Depósito del tal enterramiento, 

Y aJU donde sus miembros fueron puestos 
Dos dísticos pusieron como estos. 

fie otaria Indormia pr afee tus conditur Ule 
A 4 qurm pro mertUs tora inimtea fuit. 

Muñera percepii oteo contesta pare ni i . 

Al cmm dietílts Insita fula ttmul. 

fcqal yace el almirante Heredó, tagnn los lata, 

le la ntteva monarquía, Los oficios paternales ; 

A quita, ti hado podía , Pero ron tantos vaivenes. 

La paso menos datante Que en la herencia de los bienes 

la Hastie que saereaia. También heredó las maJe*. 


ELEGIA VI. 

4 ¡a muerte de Joan Ponce de León, donde se cuento 
lu conquUt* del Boriquén, con otras muchas per tic u- 
teridadee,, 

CANTO PRIMERO. 

Voz de mi ronco pecho, que profése 
Grandes cosas en verso? apacibles, 

Desea perfecion en su promesa, 

Con muertes de varones invencibles; 

E ya Joan Ponce de León da priesa 
Con hechos que parecen imposibles; 

Pues tuvo, como fué cosa ooloria, 

En muy menos la vida que la gloria. 

Este hidalgo fué cual le convino 
A la Belona fiera y á sus artes, 

Y con el gran Colon hizo camino 
Debajo de guerreros estandartes; 

En aquella segunda vez que vino 
A los descubrimiento^ destas partes, 

Señaló grandemente su persona 
En allanar la gran Anacaona. 


si 

En Higuey, de quien va becimos lista, 

Por Nicolás de Ovando fué justicia. 

Donde por indio qne habló de vista, 

Del rico Boriquén tuvo noticia; 

Pidió con gran instancia la conquista, 

Por ser empresa digna de codicia; 

Ovando se la dló, y á muchas gentes 
Condulas de conquistas diferentes. 

Porque cuando Haytf se combatía 
Había caballeros generosos v 
Señaladísimos en valentía ? 

De mayores empresas codiciosos: 

Ansí cada cual uellos pretendía 
Conduta de gobiernos honorosos, 

Para mejor probar su faerte diestra, 

Y dar de su valor mas clara muestra. 

El comendador pues se determina 

De dar do se conquiste gente rica: 

A Velazquez le dió la Fernandina , 

Y al capitán Caray á Jamaica: 

Ser desio cada cual persona dina, 

Por larga prueba ya se certifica, 

Y al Ponce de León, con largo mando, 

El Boriquén, á quien me voy llegando. 

En diez y siete y diez, y ocho grados 
Se suele computar altura deste; 

Los diámetros tienen prolongados 
Cincuenta y cinco leguas leste oeste; 

Rodéala por puntas y por lados 
Re belicosa gente brava hueste; 

Hecho y fama tiene de guerrera , 

Porque de los caribes es frontera. 

Por treinta leguas hace sus desvíos 
De los Hayties ya conmemorados; 

Van por su medio montes poco fríos, 

Porque los aires son todos templados: 

Vierten á todas partes dulces ríos , 

Cuyas arenas son granos dorados. 

Sus recodos, remansos, vertedero* 

Abundan de riquísimos venero?. 

A la parte del norte Cairabone, 

Que mas que todo agua multiplica, 

Mas al oriente corre Tainiabone, 

Cuyas vertientes son de tierra rica; 

Otro también se llama Bayamone, 

Y el que nombró Luisa la cacica, 

Camuy, Culibrimas, y el Aguada, 

De fértiles labranzas cultivada. 

El Mayaguex al sur hace su playa, 

Y allá sus acuas Coligues derrama, 

Al oriente demora Baramaya, 

Jacagua, y el que dicen de Guayama; 

Macao, Guayaney y Guibayana, 

Menos ricos que otros, según fama, 

Pero ninguno dellos falto de oro, 

Y en todas sus riberas gran decoro. 

Teniendo pues Joan Ponce preparada 

Su gente con poderes que le dieron, 

En seguimiento fué de su jomada. 

Con lenguas de Haylí que lo siguieron; 

Y porque por San Joan fué su llegada, 

San Joan de Puerto-Rico le pusieron; 

Desembarcó la gente que traía 

En playa y arenal de una bahía. 

La tierra se mostró de buen talante, 

Para tales designios conviniente; 

Gran cantidad de indios ven delante, 

Que salen á mirar la nueva gente, 

Pacifico mostraban el semblante, 

Sin muestra ni meneo diferente, 

El rey Agueibaná también venia 
Con una madre vieja que tenia. 

Llegaron á la playa conocida, 

Hablaron á la gente que llevaba, 

Regocijáronse con la venida, 

Según en los áspelos se mostraba; 

Y con las mismas muestras los convida 
Joan Ponce que con lenguas Ies hablaba, 
Diciéndoles venir aquellas gentes 

Para ser sus vecinos y parientes. 


Digitized by i^ooQle 



5? 


JUAN DE 

Respondieron que vengan norabuena, 

El rey y madre vieja que ya digo, 

Pues amistad fiel nunca da pena 
A quien pretende ser fiel amigo ; 

La cual de parte dellos será llena , 

. En paz, conformidad y buen abrigo, 

Con lo demás á esto convenible, 

Sirviéndolos en todo lo posible. 

Como reconocieron destas gentes, 

Tan blandas y sinceras voluntades. 

Dieron algunos dones y presentes 
Para mas conñrmar las amistades; 

Al menos á personas eminentes , 

O mas aventajadas en edades, 

Y á madre é hijo largo catecismo, 

Para que recebiesen el bautismo. 

A estos nuestra fe se notifica , 

Prestando para todo buen oido; 

Pusieron doña Inés á la cacica, 

Joan Ponce de León al convertido : 

La paz y el amistad se fortifica, 

Sin muestra de tener amor fingido , 

Y estos les descubrieron minerales 
De oro de riquísimos caudales. 

Formaron leves ranchos, cañaveras 
Compuestas y ligadas con bejuco, 

Taláronse los montes de riberas, 

Que por acá llamamos arcabuco ; 

De las cuales no fueron las postreras 
Las de Manatuabon y de Cibuco, 

Do fueran tan riquísimos veneros, 

Que no podrán creer los venideros. 

El oro sus veneros mas abona 
A la siniestra mano y á la diestra; 

Joan Ponce va ganando gran corona 
Entre los indios y entre gente nuestra ; 

Ansí quiso llevar por su persona 
Al gran comendador tan rica muestra; 

Pero cuando llego halló ser ido, 

Y don Diego Colon recién venido. 

Fué su primer venida la que digo , 

Y á vueltas del consorcio virtuoso 
El don Diego Colon trae consigo 
Un Sotomayor, hombre generoso; 

Don Diego se le daba por amigo, 

Por ser hijo de conde valeroso, 

Y el rey á este por le hacer biénes * 

Dió la gobernación de Boriquenes. 

Del Cumplimiento destas provisiones 
Escusóse Colon por ciertas vías, 

Y á Joan Cerón nombró por ocasiones 
Que no faltaron en aquellos dins: 

Debajo de las cuales intenciones 
Nombró por alguacil á Miguel Díaz, 

De quien hemos tratado largamente 
En parte del historia precedente. 

Volvióse pues Joan Ponce despojado 
Al Boriquén que vamos allanando ; 

Pero muy poco tiempo ya pasado, 

El rey le mandó dar el dicho mando, 

Siendo de sus servicios informado 
Por larga relación del buen Ovando, 

Y el Sotomayor fué favorecido 

Del Joan Ponce después de proveido. ' 

Y ansí, con cortesano cumplimiento, 

De justicia mayor le dió renombre, 

Y al rey Agueibaná en repartimiento , 

Fundado pueblo, dicho de su nombre ; 

Pero después diré con lo que cuento 
La grande desventura deste hombre, 

Que fué causa de muchos otros daños 
Que sucedieron en aquellos años. 

Con el primer consorcio castellano. 

Bien lejos de la mar y malos puestos, 

A Caparra fundó, pueblo mal sano, 

Donde todos andaban indios puestos : 

Al cual mucho después le dió de mano 

Y le buscó lugares bien compuestos, 

Junto de Rayamon que lo bastece, 

Y donde de presente permanece. 


CASTELLANOS. 

Son sus vecinos gente bien lucida, 
Nobles, caritativos, generosos; 

Hay fuerza de pertrechos proveída, 
Monasterios de buenos religiosos, 
Iglesia catedral muy bien servida. 
Ministros dolos, limpios, virtuosos; 
Fué su primer pastor y su descanso 
Aquel santo varón Alonso Manso : 

Varón de benditísimas costumbres. 

En las divinas letras cabal hombre. 
Dignísimo de mas escelsas cumbres, 
Merecedor de mas alto renombre; 

Su nombre denotaba mansedumbres, 

Y ansí midió sus obras con su nombre; 
Fué de menesterosos gran abrigo; 
Porque lo conocí, sé lo que digo. 

Fundó Caparra pues año de nueve 
Joan Ponce de León, hombre bastante; 
Mas cuando por lo dicho la remueve, 
Serian doce años adelante; 

Y por cumplir mi pluma lo que debe, 
Diremos otros pueblos, Dios mediante, 
Que fundaron entonces los primeros , 
Aunque los menos fueron duraderos. 

Después al noroeste de Guayama, 

Rio que tengo ya conmemorado, 

En un sitio, que Cuanica se llama, 
Tuvieron otro pueblo fabricado : 

Bahía , pero tal que, según fama, 

Es la mejor de todo lo criado ; 

Fundólo don Cristóbal do decimos, 

Que en el Sotomayor que referimos. 

Mas donde manifiestan mis escritos , 
No comportó la gente ser poblada, 

Por ser tanta la copia de mosquitos 
Que nunca se vió plaga tan pesada; 

Y ansí, vencido ya de tantos gritos, 

La pasó don Cristóbal al Aguada, 

Que es al oeste norueste desla via 
Con nombre del renombre que él tenia. 

Aquí y en todas las demás distancias 
Servían ‘indios por repartimientos; 

Había fértilísimas estancias, 

Y en ellas españoles muy contentos : 
Crecían cada dia las ganancias, 

De oro caudalosos nacimientos, 

En Quiminén,Guainea y Horomicos, 
Duyey y Cabuin, ríos bien ricos. 

Huye la chisme, cesa la conseja, 
Crece contento, nace regocijo, 

* Sin olor ni barrunto ni semeja 
De guerra ni contienda ni letijo; 
Asegurándolos la buena vieja, 

Y el buen Agueibaná su noble hijo : 

Los indios mas feroces y mas bravos 
Servían mucho mas que los esclavos. 

Gozaba , como digo, nuestra gente 
De riquezas, contento y alegría, 

Con el Agueibaná, varón prudente, 

Por quien toda la tierra se regia; 

Murió la madre, y él de muy doliente 
Vido también su postrimero dia; 

Al heredero, pero, no le plugo 
Sufrir ni tolerar tan duro yugo. 

Algunos españoles mal regidos. 
Fiando de las viejas amistades, 
Andaban por mil partes divertidos. 

En sus estancias, minas y heredades; 
Casi que para siempre despedidos, 

De cualesquier rebeldes novedades, 
Aunque dias atrás, obra de un año, 
Negocio sucedió no poco eslraíio. 

El cual aconteció por esta via : 

' Un mozo, Joan Süarez Sevillano , 

A sus solas se fué, no sé qué día , 

A casa de un señor, cruel tirano : 

A i manió, según dicen, se decía; 

Y este mandó prender aquel cristiano 
Para jugallo, y después del juego 
Quien lo ganase lo matase luego. 


Digitized by t^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, ELEGÍA VI, CANTO I. 


Es sa juego pelota saltadera, 

Grande, de cierta pasta temecilla, 

Tantos á tantos anda la carrera 
En el batey ó plaza que se trilla ; 

Y las rehazas son con la cadera, 

Con hombros, con cabeza, con rodilla: 

Es toda la porfía deste marte 

Que pase puesto de contraria parle. 

Para la tarde dejan la batalla, 

Para que su frescor mas lo despierte, 
Regocijándose la vil canalla , 

En que la joya fuese desta suerte, 

Cada cual’deseando de ganalla 
Para perdella luego con la muerte, 

Y el afligido, triste, maniatado, 

A Dios encaminaba su cuidado. 

El cual trajo consigo cuando vino 
Uo paje que se dió no mala mafia , 

Pues visto de los indios el desino, 

La revuelta, la grita, la maraña, 

Acogióse, mas no por el camino, 

Sino por el rigor de la montaña ; 

A Guarionex llegó todo lloroso, 

Do estaba Salazar el animoso. 

Diego de Salazar, que lo miraba. 

Como persona que lo cpnocia , 

Luego le preguntó por qué lloraba , 

Y cual era la queja que traia ; 

El indio le contó lo que pasaba 
Del riesgo que su amo padecía ; 

Y por echar á su valor el sello 
Luego determinó de socorrello. 

«Vamos, le dice, pues en un instante, 
Antes que el miserable mozo muera, 
Porque lo libraremos, Otos mediante.* 

El indio rehusaba la carrera ; 

Xas con amenazado fué delante, 

Hasta llegar á ver la gente fiera, 
Embarbascados en el ejercicio 
Para hacer el torpe sacrificio. 

Eocubrióse muy bien, por donde iba 
Los puestos de los juegos acechando , 
Holgándose de ver la presa viva, 

Y los que con placer andan jugando ; 

Su saña de ios ver es escesiva, 

Los labios coo furor remordiscando, 
Diciendo : «yo prometo que si llegó, 

Que mi jugar baraje vuestro juego.» 

Este hidalgo , que Salazar llamo, 

En socorrer dijérades que vuela, 

Presto, lijero, suelto mas que gamo, 

Mas vivo que la mas viva candela; 

Y al indizuelo dió para su amo 
En Guarionex espada con rodela, 
Mandándole que siempre lo siguiese v 
Cuando con mas furor arremetiese. 

Llegó por el lugar mas ascondido 
Con aquel fidelísimo vasallo, 

Salió con un furor jamás oido , 

Tanto que no podré yo relatallo; 

Y hizo con sus golpes mas ruido 
Que si fueran cincuenta de caballo, 

Aquí y allí saltando como onza 
Que para mayor salto se desgonza. 

Donde mas riesgo ve mucho mas osa, 
Mas bravo que la mas brava serpiente, 

Y en el arremetida furiosa 
Cortó las Ugaduras al paciente; 

El cual, con el ayuda venturosa, 

Cobró mayores bríos de valiente; 

Aquello sé le da que el mozo quiere , 

Y dicele : « haced como hiciere.» 

Ambos á dos comienzan á porfía 

A manear de veras las espadas, 

Dando según el caso requería 
Profundas y crueles cuchilladas ; 

El golpe de la sangre que corría 
Henchía los caminos y calzadas; 

Aquí muertos vereis, allí caidos, 

Y todos de gran miedo poseídos. 


Como si por la plaza de gran gente, 

Sin ser de los autores avisada , 

Soltasen algún loro de repente 
Tomándola del caso descuidada; 

Y con aquel temor incontinente 
Holgasen de la ver desocupada , 

Buscando cada cual una guarida 
Do pudiese mejor guardar su vida ; 

Ansí con el asalto repentino , 

Ruidos y alborotos del estruendo, 

Se vencieron de tanto desatino, 

Que parle de los indios van huyendo , 

Sin atinar á senda ni camino, 

O ya mal tropezando, mal cayendo, 

Ya sin querer torcer pecho ni cuello, 

Ya volviendo la cara para vello. 

Otros también pusieron embarazos 
De flechas y macanas atrevidas ; 

Destos vereis partidos en pedazos , 
Cabezas abolladas y hendidas; 

Cortados pies y piernas, manos, brazos, 
Que por aquel batey iban tendidas: 

Tan grandes estrañezas se hacían 
Que feroces leones parecían. 

Aimanio que se muestra mas constante 
Con bravoso furor y lozanía 
Al Salazar se puso por delante, 

Y semejantes cosas le decía : 

« Aquí quiero yo ver, fuerte gigante , 

Si te podra valer tu valentía.» 

Cubrióse Salazar con el escudo, 

Y apenas tan gran golpe sufrir pudo. 

La macana segunda vez enhiesta, 

Y estando levantada ya la mano, 

Allegó Salazar con la' respuesta, 

Que bien creo que fué de brazo sano; 
Pues para no caer nada le presta 
Haber sido, según dicen , de llano : 

Con todos los demás quedó tendido 
No muerto, pero muy amortecido. 

Los encuentros con esto se concluyen, 
A tiempo que los dos están cansados, 

Los enemigos ya se deminuyen 
Por aquellas zavanas y collados ; 

Ansí que, del lugar los unos huyen • 

Y los otros están como pasmados , 
Vuélvese Salazar, no por do vino, 

Sino tomó derecho su camino. 

Con la gloria de triunfo merecido 
Caminan estos dos mano por mano , 
Aimanio, que también quedó tendido 
En si volvió cobrando seso sano; 

Y luego con clamor encarecido 
Mandó que le llamasen el cristiano; 
Caminan con presteza mensajeros 
Tras estos dos heroicos caballeros. 

Los indios caminando por la via, 

E yendo con el paso presuroso , 

Vio Salazar la gente que venia , 

Que nada lo hicieron temeroso; 

Y puesta la rodela que traia 
En ella se sentaron de reposo ; 

Decíale Süarez, que huyera; 

Él dijo : « huir no, ni Dios lo quiera. 

« Otra diez tanta gente no bastara 
Para que no hiciéramos acervos, 

Demás de que sabemos á la clara 
Que son leones estos, y son ciervos; 

Son ciervos peleando cara á cara, 

Y si huís leones son protervos: 

Bebed y descansad en esa fuente, 

Dejad á mi con ellos solamente.» 

Donde los dos hicieron su parada 
Llegó luego la gente que corría, 

Dieron al Salazar el embajada, 

Según les pareció que convenía ; 

El, sin que rehusase la tornada, 

Luego les respondió que le placía: 

Süarez contradijo sus intentos, 

Dicicndole ser locos pensamientos. 


*3 


Digitized by CjOOQle 



54 


i 


JUAN DE CASTELLANOS 


Teniendo Saiazar ningún recelo, 

Daba justificadas sus respuestas; 

El otro con temor y desconsuelo 
Las manos á los cielos tiene puestas; 

Y las rodillas ambas en el suelo, 

Le ruega buya cosas tan molestas, 

Sino que pues hicieron buena suerte, 

No volviesen en busca de la muerte. 

El Saiazar le dijo : « buen amigo. 

En aquesta sazón y coyuntura 
Yo no consentiré que vais conmigo , 

Pues que teneis la vida ya segura : 

Yo solo tengo de ir á lo que digo, 
Puesto que lo juzguéis á gran locura; 
Seguro pcdreis ir de vuestra vida. 

Pues que teneis bien cerca la guarida. 

Süarez dijo : < id donde quisierdes, 

Ya que, señor, estáis determinado, 

Que yo tengo de ir adonde fuerdes 
Sin un puuto faltar de vuestro lado, 
Para morir adonde vos murierdes , 

Sin aflojar jamás deste cuidado; 
Volvamos ambos donde nos atienden 

Y allá veremos bien lo que pretendeu.» 
Al peligro que ya detrás dejaban 

Ambos á dos volvieron juntamente. 

Do vieron que siu armas esperaban 
(numerable número de gente, 

Que todos con dolor acompañaban 
Al Aimanio, llagado de la frente, 

El cual desque bajó de la ladera 
Al Saiazar baldó desta manera : 

< Saiazar, valeroso caballero, 

Tu pecho de temor todo se escombre, 
No queriendo uegarine lo que quiero. 
Pues pido lo que puede dar un hombre ; 

Y es que me lomes tú por compañero, 
Con el valor y gracia de tu nombre, 
Que gloria me darau armas y damas, 

Si me llamare yo como te llamas.» 

Oidas semejantes niñerías, 

Respondió Saiazar con rostro ledo : 

« Por conocer en ti mis valentías 

Y no morar en ti brizna de miedo, 

Mi nombre, con las mas baiañas mías , 
De buena voluntad te lo concedo; 

Mas para lo lomar con mejor mano 
Sabras que te conviene ser cristiano.» 

El indio destas cosas informado 
Parecióle bien y fué contento, 

Y ansi después de ser catequizado 
Le dieron este santo sacramento : 
Túvose i!e sus inales por pagado 
En heredar aqueste nombramiento, 

Y los indios que Aimanio lo nombraban 
Agora Saiazar apellidaban. 

Volvicrónse pues estos dos varones 
Do estaban sus amigos y parientes, 
Cargados de preseas y de dones, 

Y bien acompañados deslas gentes : 
Gran amistad y grandes aficiones 
Mostraban sin zozobras diferentes; 

Pero poco duraron en sosiego. 

Según, mediante Dios, diremos luego. 


CANTO SEGUNDO, 

Donde se trata el gran rebelión délos indios, boriqnene», y rosas 
pasaron dorante la guerra. 

De pechos de pasión y dolor llenos 
A veces la paciencia se desvia; 

Dos bandos que de paz están ajenos 
Uno suele lomar mas osadía : 

Viendo que su contrario tiene menos 
Del mas que se pensaba que tenia, 

Su baja coudicion hace mas alta 
Después que reconocen esta falta. 


Sufriendo pues aquestos naturales 
No pocas sinrazones insufHMeé, 

' Callaban por hallarse desiguales 
En armas aceradas y terribles; 

Piensan que son los nuestros inmortales, 

Y que también serían Invencibles; 
Deseaban saber lo cierto deslo 
Debajo de dañado presupaesto. 

Quería va pasar onceno año 
Con el millar y medio que se Mea, 

Cuando por remediar su grave daño 
Hicieron indios junta muy bellaca , 

Do tomó cargo deste desengaño 
Urayoán, cacique de Yagoaca, 

Jurando no cesar con piés ni manos 
Hasta saber si mueren los cristianos. 

Estando con intento tan acedo 
A sus promesas esperando lance, 

Pasó por allí Diego de Salcedo 
Sin gente que le mesen en alcance; 
Urayoán se le mostraba leda, 

Sin muestra ni señal del duro trance, 
Haciéndole cumplida cortesía, 

Y dióle para ir gran compañía. 

Partióse con los indios advertidos 

El que sin advertencia sale Riera, 

Mostréronsele todos comedidos 
Al tiempo de pasar ana ribera; 

El cual por no mojarse los vestidos 
Sobre sus hombros va, que no debiera, 
Porque por ellos toé precipitado 
En lo mas peligroso deste vado. 

Viéndolo vacilar en ese punto 
De mas de dos ó tres que este hicieron t 
El golpe de los indios vino junto, 

Y un ñora sumergido lo tuvieron. 

Hasta que couocieron ser diftinlo 

Y por hombre mortal lo conocieron. 
Aunque no lo tenían por tan cierto 
Que creyesen estar del todo muerto. 

Y ann esperáronlo tercero día 
Por esperar al tin cuerpo ahogado. 
Hablábanle con grande cortesía 
Pidiéndole perdón de lo pasado , 

Hasta tanto que el cuerpo mal olia ; 

Y cada cual quedó cerulicado 
Que no podía ser caso fingido 
Disimular un cuerpo corrompido. 

Hecha desta manera larga prueba 
De que los españoles son mortales, 

Al vil Urayoán i legó la oueva 
* De parte de los indios desleales; 

Al mal Agueibaná también se lleva 

Y á los demas eaciques principales; 
Convócanse los grandes de la tierra, 

Para hacer de veras esta guerra. 

Agueibaná por ser el mas potente 
A todos los demás asi convoca, 

Porque la Isla toda comunmente 
Pendía del mandato de su boca; 

Urayoán llegó muy diligente, 

Aimanio, Guarios ex, Mobodomoca, 

Con otros principales conocidos 
Que del misme furor vienen vencidos. 

Y no me espanto desios pareceres 
Ni de que sean malos sus concetas. 

Pues ven diminuidos sus placeres 

Y todos ellos andan inquietos ; 

Y sus hijos y hijas y mujeres 
A servidumbre misera sujetos. 

Pierden de libertad aquellos fueros 
Que no pueden comprarse por dineros. 

Llegada pues aquesta compañía 
En un universal ayuntamiento, 

Agueibaná, que todo lo movía 
Para perfeclonarsu mal miento, 

A todos les babló lo que seotia, 
Haciéndoles un caerlo parlamento 
Breve, mas por palabras bien compuestas, 
Las cuales en sustancia fueron estas: 


Digitized by t^ooQle 



TABONES ILUSTRES DE INDIAS. ELEGIA VI. CANTO II. 


« Si cesan los esiremos de locura, 

Si quien tiene razón sin moa siente, 

Si memoria de bien antiguo dura. 

Ningún varón habrá que no lamente 
La grave sqjecion y desventura 
Que todos padecemos al presente. 

¡Cuán afligidos, cuán atribulados , 

Cuán muertos, cuán corridos, cuán causados ! 

» Los días y las noches padeciendo, 
Servimos estas gentes estraojeras, 

A mas andar nos vamos consumiendo 
En minas y prolijas sementeras, 

Y todos ellos andan repartiendo 
Nuestros campos, zavanas y riberas, 

Aquello que aquí siempre poseimos, 

Y donde nos criamos y nacimos. 

» Cada cual de uosotros tiene dueño 
A quien reconozcamos obediencia, 

Y á todos cuantos males os enseno 
No hacemos alguna resistencia; 

Antes como vencidos de gran sueño 
Llevamos estas cosas con paciencia, 

Hasta dalles las hijas y mujeres 
Para sos pasatiempos y placeres. 

> A la maldad y desvergüenza suya 
Como viles cobardes damos vado; 

No siento de vosotros quien concluya 
Eo remediar negocio tan (tesado; 

Pues ¿quién hay de los hombres que no huya 
Siendo cornudo ser aporreado. 

Sino nosotros, vil y baja gente, 

Que pasamos por todo blandamente ? 

> Pues decid, moradores desla tierra, 

Que dormís y roncáis con pecho sano, 
¿Vosotros no sabéis qué cosa es guerra ? 

¿No nacistes las armas en la mano? 

¿No soléis alentaros por la sierra 
Mejor que si corriésedes por llano? 

Pues ¿cómo falta ya quien pos acuerde 
El bien de tanto bien como se pierde ? 

» Los caribes con sus ferocidades, 

Que sombra nunca fué que los asombre, 

Con tantas y tan feas crueldades 
Que tiembla de decillas cualquier hombre. 
Tienen eo mucho nuestras amistades. 
Tiemblan del Boriquén y de su nombre, 

Y nosotros temblamos de doscientos 
Cojos, tullidos, mancos y hambrientos. 

• Aquella vieja, mi bestial abuela, 

Y el insensato torpe de mi lio 
Nos hicieron creer cierta novela 
Que siempre tuve yo por desvarío ; 

Pero ya la verdad se nos revela 
Por aguas del Guarabo nuestro rio. 

Que no son inmortales los cristianos, 

Y que pueden morir á nuestras manos. 

» Por tanto, cada cual las haga prestas 

Y del pesado sueño se despierte, 

Echese dos carcajes á las cuestas, 

Aliste con furor el arco fuerte; 

Y sin otras demandas ni respuestas 
Mueran los enemigos mala muerte, 

Porque no puede ser mejor cauterio 
Para la llaga deste cautiverio.» 

llovidos desta loca confianza, 

Responden los caciques del alarde : 

«Para poder tomar esta venganza, 

Conviene que ninguno mas aguarde ; 

Porque la dilación y la tardanza 
Tanto peor será cuanto mas tarde, 

Y sean las primeras circunstancias * 

Matar á cuantos hay en sus estancias.» 

En esto quedan lodos acordados, 

Pospuestos todos miedos y temores, 

Y aun agora van determinados 

be dar sobre sus amos y señores, 

Estando lodos ellos descujdados 
De semejantes riesgos y rigores; 

Que mala defensión , que mal abrigo, 
Seguridad en cas del enemigo. 


No cumplía mostrarse negligentes 
Los nuestros que roncaban de dormidos, 
Por ser los boriquenes tales gentes. 

Que pueden ser á todos preferidos : 
Membrudos, fuertes, sueltos y valientes, 
En el acometer muy atrevidos, 

Tan bravos, tan crüeles inhumanos, 

Que son bien menester entrambas manos. 

Pues los caciques dichos convenidos, 
Sin que cosa se huela ni se sienta, 

Fueron á los asientos conocidos 
Al p unto y á la hora que se cueDla; 

Y de los españoles divididos 
Mataron luego mas de los ochenta, 

De manera que en una misma hora, 
Pagaron á sus amos la demora. 

Agueibaná pagó coq otro tanto 
Al amo don Cristóbal, que servia , 

La cual muerte cantaron en un canto 
De cierta borrachera que bacía. 

No sin admiración ni sin espanto 
Del hermana hermosa que tenia ; 

Que con el don Cristóbal se holgaba, 

Y le dió cuenta de lo que pasaba. 

Durante pues el canto mal fundado, 

Un mozo, que se dijo Joan González, 

En entender la lengua señalado, 
Queriendo percebir aquestos males, 
Desnudo según ellos y embijado, 

Metióse con los mismos naturales, 

Y pudo conocer al descubierto 

Lo dicho por la india ser muy cierto. 

Procuró de salirse del aprieto , 

Rodeado de plumas y poporos, 

Y con aquel aviso de discreto, 

Ya fuera de los bailes y sus coros, 

Habló con don Cristóbal en secreto, 
Diciendo : «señor, ciertos son los toros; 
Pareceríame muy buena cosa 

Que pongamos los pies en polvorosa. 

» No cumple dilación; porque yo juro 
Que el esperar será gran desatino; 
Caminemos agora con escuro, 

Porque yo guiaré por tal camino 
Que cada cual de nos vaya seguro 
Debajo confianza de mi tino.» 

El don Cristóbal dijo que se iría, 

Pero de noche no , sino de dia. 

Eran con don Cristóbal seis crislianos 
Que estuvieron la noche muy á pique, 
Siempre con las espadas en las manos 

Y no sin sobresalto de repique; 

Pero, claros los montes y los llanos, 
Mandó luego llamar á su cacique, 
Diciendole : «hacemos bóy viaje. 

Danos gentes que lleven el fardaje.» 

El indio respondió que le olacia, 

Y trajo muchos indios trien aispuestos 
Para la gran maldad que pretendía 
Instruios, avisados y compuestos : 

Partió la desdichada compañía 

Con los tamemes malos y molestos ; 

El Joan González su salida tarda. 

Casi quedándose por retaguarda. 

Aquel que la traición mal la menea. 
Después que todos seis fueron partidos. 
Tomó trescientos hombres de pelea, 

En menear las armas escogidos; 

En seguimiento va de quien desea. 

Por caminos y pasos conocidos, 

Y el rey Agueibaná , mozo lijero, 

Al Joan González alcanzó primero. 

Díjole : «dónde vas», y dióle luego 
En la cabeza desapercemda; 

Del golpe de la sangre quedó ciego, 

Y antes trae secundase la herida, 

Hincóse ae rodillas, y con ruego 
Pide que no le prive de la vida; 

El rey dijo, sintiéndolo tan flaco: 
«Adelante, dejad este bellaco.» 


Ní> 


Digitized by t^ooQle 



3fi 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Dejáronlo con haría pesadumbre, 
Quebradas' las narices y las muelas, 

Y á los demás les dieron certidumbre 

De su mal, pues les huellan ya las sudas: 
Rostro hicieron á la muchedumbre, 
Embrazadas espadas y rodelas; 

Mas ¿ qué verán los pocos entre tanti s, 

Que no sean mortíferos espantos? 

Rodean los trescientos combatíanles 
El breve batallón de los cristianos ; 

Necesidad los hace ser valientes, 

Bien como numantinos con romanos : 
Derríbanse narices, muelas, dientas, 

Por el suelo vereis rendidas manor, 

Es la sangre que corre de manera 
¿Que va tiñendo toda la ladera. 

Como toros en coso son heridos, 

Por rostros, por espaldas y por lados, 

Por todas parles son acometidos. 

Todos traen los pechos traspasados : 

Ya casi muertos, pero no vencidos, 

Ni de vender su vida descuidados, 

Quisiera don Cristóbal la venganza 
Del rey Agueibauá, mas no lo alcanza. 

El espada tenia ya cercana, 

Mas en ciertos bejucos estropieza, 

Luego terrible golpe de macana , 

Le hizo dos pedazos la cabeza ; 

Y el resto de la gente castellana 
Para postrer gemido se adereza; 

Dieron los indios, aunque gente dura , 

A solo don Cristóbal sepultura. 

Volvieron á buscar al Joan González, 

No para defensión de su partido ; 

Mas él entróse luego por breñales. 

De suerte que no pudo ser habido : 

Obró Dios sus milagros y señales 
En escapar un hombre tan herido ; 

Porque si la tal lengua pereciera, 

Aquesta desventura mayor fuera. 

Huyendo de los ásperos escesos 
Que él rey Agueibaná con otros fragua. 
Descubiertos los cascos y los hueso* , 

Y á todas horas cantidad de agua , 

Rompió por arcabucos mas espesos, 
Atravesando sierras de Jacagua ; 

Salió por gobernar también su proa 
A un heredamiento dicho Toa. 

Hallóse quince leguas mas avante 
De lo que su juicio computaba, 

Gente nuestra halló bien ignorante 
De lo que la taf lengua relataba ; 

Algún ángel llevaba por delante, 

Que por tan buen camino lo guiaba: 

Tuvo quien lo curó tan buena mano 
Que desde á pocos meses quedó sano. • 
Encendida la fuerza deste fuego 
Por los modos que lengo repartidos , 
Agueibauá, sin recebir sosiego, 

Juntó diez mil gandules escogidos ; 

Y al iudio Guarionex le mandó luego 
Que los lleve por bosques ascondidos 
A dar en aquel pueblo del Aguada , 

Y á fuego y sangre dél no deje liada. 

Todos fueron muy bien apercebidos 

Y confiados de su vencimiento; 

Los nuestros descuidados y dormidos, 

Que podrian ser lodos hasta ciento , 

En los dos dichos pueblos repartidos, 

Y ajenos del rebelde movimiento. 

Salvo Caparra , do por Joan González 
Joan Ponce supo todos estos males. 

No pudo Joan González lo que quiso, 

Ni los que con él junios han llegado, 

Pues por ser el negocio de improviso, 

Joan Ponce pudo ser el avisado; 

Y ninguno le pudo dar aviso 

A Sotoinayor, pueblo descuidado, 

El cual Aguada es por otro nombre, 

A quien dió don Cristóbal su renombre. 


Habia pues en estos dos logares 
Al tiempo destas vueltas y marañas, 

Varones poco$ pero singulares. 

Que hicieron proezas y hazañas, 

Mayores que los fuertes doce pares; 

Y aun se pueden tener por mas estrañas, 
Pues no se ponen en aquestos cuentos 
Fábulas, ni liciones, ni comentos. 

Estaba Salazar en esta villa 
En fuerzas y en esñierzo señalado, 

Sin que faltase punto ni hebilla 
Para varón heróico y esforzado : 

Gran siervo de la Virgen sin mancilla, 
Urbano, comedido, bien criado, 

Hubo también aquí Miguel de Toro, 

Que fué de las victorias gran decoro. 

En tierra firme y en sus asperezas 
Mostróse con Hojeda gran guerrero, 

Y ansí, por sus hazañas y proezas 
El santo rey lo hizo caballero; 

Joan López Adalid, cuyas destrezas 
No merecen aquí lugar postrero, 

Porque sus tinos son atrevimientos 

No se podrán decir en breves tiempos. 

Añasco, cuya fuerza nada mansa 
Al escuadrón desprecia mas armado; 

Un Sebastián Alonso, que no cansa 
Rompiendo lo que está mas reparado; 

Y aquel fuerte varón, Luis Almansa, 
Francisco Barrio-Nuevo, Joan Casado , 

Y aquel de color loro, Joan Mejia, 

Cuyo loor no halla demasía. 

Y un hombre de Alanis, natural mió, 

Del fuerte Boriquén pesada peste, 

Dicho Joan de León, con cuyo brío 
Aquí cobró valor cristiana hueste, 

Trájonos á las Indias un navio, 

A mi y á Baltasar un hijo deste, 

Que hizo cosas dignas de memoria, 

Que el buen Oviedo pone por historia. 

Pero López de Angulo, cuya lanza 
Hizo por escuadrón ancho camino. 

Sin espantallo la mayor pujanza 
De batalla ni sallo repentino. 

Donde no tuvo menos alabanza 
Martin de Guiluz, noble vizcaíno, 

Fortísimo, lijero y animoso, 

Y en los trances de guerra venturoso. 
También Joan Gil, que siendo mozo tierno 

Todos sus hechos fueron soberanos, 

Tantos, que tuvo destos el gobierno 
1 Dolado ya de dias mas ancianos : 

Fué gran terror y espanto sempiterno 
De todos los caribes comarcanos, 

Hasta metellos en su propia tierra, 

Y ó su costa bacelles cruda guerra. 

En aquesta sazón y coyuntura, 

Otros valerosísimos soldados, 

Que no sabré poner por escritura, 

Estaban en ios pueblos señalados; 

Do va Guarionex con gran soltura 
Con los indios que dije bien armados; 

Y porque fué reencuentro bien reñido , 
Después os contaré lo sucedido. 


CANTO TERCERO, 

se cumia cómo llegé Ccakiorr al pueblo dicho Moaleaiajor 
sin ser sentido, y lo que mas sucedió. 

Pocas veces se goza de despojo 
De fuertes enemigos advertidos, 

Cuando contrarias gentes ven al ojo 
Y no llegan por pasos ascondidos; 

Mas causan perdición y gran enojo, 

Si llegan sin que puedan ser sentidos, 

Porque cualquiera asalto repentino 
Es causa de muy grande desatino. 


Digitized by L^OOQle 



57 


VARONES ILUSTRES DE INDIAS, ELEGIA VI, CANTO III. 


Pues para lo que agora se procura, 
Está Sotonaayor muy ensolado, 
Entonces por ser poca la culura, 

De todas partes no bien escombrado; 
Antes montañas, selvas, espesuras, 

Lo suelen asombrar por cada lado; 

Y aquesto dió lugar a que viniese 
El indio sin que nadie lo sintiese. 

Verdad es que, según hemos nido, 

A hombre que salió desta compaña, 

Un indecito niño, dicen , vido 
Indios armados ir por la montaña; 

Pero su dicho nunca fué creido, 

Y todos lo tuvieron por patraña, 

Y ansí durmieron todos descuidados, 

£1 cual descuido fué por sus pecados. 

El acechado pueblo ven seguro, 
Donde cualquier espía se convierte, 

Sin defensa de vela ni de muro, 

Ni casa que se pueda decir fuerte; 
Esperaron al tiempo mas escuro 
Para mejor poder hacer la suerte, 

Kn partes repartidos alli junto, 

Y macanas y flechas muy á punto. 

Seis horas antes fué de la mañana, 

Coando Morfeo mas se detenia 
En regalar la vista castellana 
Con una soñolienta melodía; 

E ya la clara lumbre de Diana 
Sois doradas mejillas encubría, 

Cuando la gente del protervo bando 
El descuidado pueblo va cercando. 

En partes se reparten con sosiego, 

Sin alboroto, grita ni ruido, 

A las pajizas casas ponen fuego. 

El cual con gran furor es encendido; 
Aqueste daño hecho, suena luego 
Una terrible grita y alarido; 

Los gritos fueron tales y tan altos, 

Que causaron pesados sobresaltos. 

Despertaron aquí los que dormian, 

De tales novedades alterados ; 

Las llamas á huir los compelían, 
Huyendo se hallaban mas turbados: 
Flechas, humos, calores, impedían 
Las espaldas, los rostros y los lados; 
Las lumbres descubrían los engaños; 
Mas eran causa de mayores daños: 

Ansí como por campos rodeados, 

Eo la caza, por muchos ordenada, 

Que do quiera que huyen los venados, 
Hallan lebreles puestos en parada, 

Y son de todas parles acosados , 

Sin que puerta le den desocupada, 

Aquí los muerden perros , alli gritan , 
Aquí caen, alli se precipitan ; 

Ansí do cualquier dellos se convierte, 
Hay rodeo de gentes inhumanas, 

Hay lazos, hay camino de la muerte, 
Hay dardos, arcos, flechas y macanas, 
Hay herida mortal, hay golpe fuerte, 
Hay para todo mal crueles ganas, 

Hay heridos aquí, y allí caídos, 

Aquí lamentación y alli gemidos. 

En esta confusión y batería 
Cada cual Salazar apellidaba, 

El cual de mal de bubas no dormía, 

Y entonces con gran sueño reposaba» 

Al fio lo despertó la vocería. 

Saltando de la cama donde estaba, 

No muy sobresaltado ni deenudo, 

Sino con el espada y el escudo. 

El toro madrigado sale íbera 
Encendido de sañas ó furores; 

Bien pueden bacer alta la barrera 
Los mas sueltos y fuertes lidiadores; 
Porque él hará bien ancha la carrera, 

Do viere los peligros ser mayores; 
Recogió cojos, mancos y tullidos 
De las posibles armas proveídos. 


Con una nunca vista lijereza 
Escuadrones contrarios resistía, 

Grandes fuerzas sacó de su flaqueza, 
Animo, corazón y valentía : 

Por el mayor aprieto y aspereza 
De los mas atrevidos se metía , 

Diciendo do mas Impetu sostiene : 
«Salazar, Salazar es el que viene.» 

Con obras, con palabras y con fieros, 
Hacia de victoria confianza ; 

Sus golpes son tan llenos , tan enteros , 
Que no puede vivir quien él alcanza; 

No se vido león entre corderos 
Hacer tan crudelisima matanza, 

Y no con menos bravo continente, 
Peleaba también su flaca gente. 

Al palo va venciendo nuestro hierro , 

A las macanas duras el cuchillo; 

Avudaba también un cierto perro. 
Llamado según dicen Becerrillo , 

El cual traia ya todo su cerro 
No menos colorado que amarillo ; 

Del cual perro nos han contado cosas 
Que se pueden tener por espantosas. 

Viendo pues Guarionex su menoscabo, 
Al Salazar dirige su corrida , 

Haciendo con los indios del Cuarabo 
Una mas que cruel arremetida : * 

Resiste Salazar, y al cabo, al cabo 
A lodos los compelen á huida, 

Dejando por el pueblo y á su puerta 
Alguna cantidad de gente muerta. 

Aquestos enemigos ya vencidos, 
Esclusos y apartados cíe sus puertos, 
Curaron los cpie estaban mal heridos 

Y dieron sepulturas á sus muertos ; 
Procuraron de ser mas proveídos, 
Huyendo de pasados desconciertos , 
Conoció no ser parle los que cuento 
Para permanecer en tal asiento. 

Y ansí con ardides de prudente 
Viendo los pocos hombres que quedaban. 
Uno herido y otro mal doliente, 

Y riesgos que los mal amenazaban, 
Determinó llevar aquesta gente 

A Caparra do los demás estaban : 

Parecer y balance de discreto, 

El cual luego pusieron en efelo. 
Desásense de aqueste flaco gonce, 

Y el campo se partió con mal arreo, 

No con tiros de hierro ni de bronce, 

Pues con espadas hacen el oieo; 

Si deseaban verse con Joan Ponce, 

Joan Ponce tiene muy mayor deseo, 

El cual se congojaba con sospecha 
De la deslruicion que estaba hecha. 

Su gente dividir no con venia 
Por ser poca y el tiempo peligroso, 

Y estando con penosa fantasía 
Por saber de los otros congojoso, 

Allegó con la gente que traia , 

Diego de Salazar el animoso : 

Los amigos difuntos lamentaron, 

Y pocos con los pocos se holgaron. 
Estando pues ansi toda la tierra, 

Viendo tan peligrosa rebeldía , 

De ocios y sosiegos se destierra 
Joan Ponce de León como solia , 
Tornando con los suyos á la guerra 
Con la poquita gente que tenia , 

En el número poca y aun doliente , 

Pero maravillosa y escelente. 

Nunca se vió vigor ni tales mañas 
En tan breves escuadras y cuadrillas; 

Sus vencimientos son cosas estrañas, 
Grandes y nunca vistas maravillas ; 

Y tan heróicos hechos y hazañas, 

Que soy muy poco yo para decillas; 
Porque, vencer ejércitos tan agros # 

Tan pocos, son misterios y milagros. 


Digitized by i^ooQle 



58 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Al fin el Boriquén está pujante, 
Dispuesto para toda competencia; 

El español con ánimo bastante 
Para vencer aquesta resistencia; 

Réstanos que pasemos adelante 
A lo que sucedió de la pendencia 
Entre los infieles y cristianos, 

Después que ya vinieron á las manos. 

Teniendo juntos pues los (pie ya digo, 
Que ciento y veinte son cuantos alcanza, 
Porque no se pasase sin castigo 
Una cosa tan digna de venganza; 

Determinó buscar al enemigo 
Que estaba con grandísima pujanza, 

Y para gobernar sus pocas gentes 
Nombró cuatro caudillos escelentes : 

Añasco, Salazar, Miguel de Toro, 
Almansa, cada cual esclarecido ; 

Sustancia de la guerra y el decoro 
De lo que puede ser encarecido; 

Pues según rosicler sobre buen oro, 

Lo fueron del ejército florido; 

Entre estos cuatro generosos Martes, 
Partió sus gentes por iguales pai tes. 

Salazar capitau era de cojos, 1 

Que él mismo por tal nombre se mostraba, 
Enfermos, desbarbados, mas no flojos , 
Sino gente que todo lo talaba; 

Y ansi hicieron hechos orlodojos, 

Según necesidad les enseñaba : 

Ciervos para huir algún mal trance, 

Y perros para ir en el alcance. 

Estando todos bien aderezados 

Para lo llauo, sierra y arcabuco , 

Fueron de ciertas indias informados 
Que tomó Salazar en un conuco, 

Estar copia de indios congregados 
A la boca del rio Coavuco, 

Flechas, inmensas armas, alambores, 

Y de caribes muchos valedores. 

La era del Señor es estendida 

A tres quinientos y once desta cuenta, 
Cuando la hueste destos recogida 
Estaba donde ya se representa; 

Serian once mil en la partida, 

Toda gente cruel, sanguinolenta, 

Fornida de mortíferos pertrechos, 

Y dispuestos á mas criieles hechos. 

Estos y muchos otros repartidos 

Al Agueibaná sirven y respetan * 

Los nuestros destas cosas advertidos, 
Muchas cosas consultan y decretan; 

Y fueron en efeto resumidos 
Acometelles antes que acometan, 
Teniendo la presteza por segura, 

Por consistir en ella su ventura. 

Anda solicitud á todas velas, 

Alístanse los fuertes morriones, 

Preparan las espadas y rodelas, 

Lijeros coseletes de algodones; 

Los alpargates eran las espuelas, 

Que no van en caballos ni trotones; 

Guian la gente grandes adalides, 
Destrísimos en mañas y en ardides. 

Aderezados pues desta manera, 
Caminan por montañas sin camino; 

Con gran silencio pasan la carrera 
Para buscar al bárbaro vecino; 

Vinieron á salir á la frontera, 

Sin faltar á Joan López su buen tino, 
Atalayaron los que son espertos 
Estando con los árboles cubiertos. 

Esperaron la noche venidera 
En tácitos lugares recogidos, 

Según común costumbre de la fiera, 
Prestos los piés y atentos los oidos; 
Agueibaná hacia borrachera 
A los que en su favor eran venidos; 
Cantores en aquellos cantos diestros 
Cantaban^a la muerte de los nuestros. 


En despidiéndose rayos febales, 

Y el nublo de la noche derramado, 

Al tiempo que descansan los mortales 
Vencidos del dulzor acostumbrado , 

Salió de entre los suyos Joan González, 
Desnudo según indio y embijado 

Con arco fuerte, flechas y carcajes 

Y la cabeza llena de plumajes. 

Llegó con el recato que convino, 

Pasando por gran parte de la junta, 

A la cual ocupó tal desatino 
Que quien lo vido nada le pregunta; 

Antes con nublos del bebido vino 
Ser indio de los suyos se barruuta; 

Después que vió roncar toda la gente, 

Volvióse con gracioso continente. 

Y sin cubrir la desnudez que tiene, 

Según necesidad de tal acecho , 

Dijo : «todos están como conviene, 

Pues duermen como libres deste hecho.» 

Joan Ponce de León no se detiene 
En ordenar los suyos á provecho, 

Tocando con los labios los oidos 
Para que no pudiesen ser sentidos. 

Partió luego con todos sus soldados , 

Por escuadras y puestos repartidos, 

Piés seguros, quietos, sosegados , 

En el acometer bien advertidos; 

Entraron por lugares señalados; 

Aqui, y allí, y allá suenan raidos 
Causando piés lijeros manos sueltas 
Mil gritas, mil marañas y revueltas. 

Lobos entran aqui por los rebaños. 

Por acullá leones los aquejan, 

Por todas partes hay crecidos daños , 

Armas loman aqui, y allí las dejan; 

No pueden atinar a los engaños, 

Por aqui dicen ay, al!i se quejan, 

Aqui dan cuchilladas, alli hieren, 

Por esta parte matan, y alli mueren. 

No ha v muertes que con muertes do segunden, 
Caen gallardos mozos, caen canas, 

Boriquén y caribe se confunden, 

Suenan mentes, collados y zavanas 
Con gritos y clamores que se hunden, 

Huellan por arcos, flechas y macanas; 

Si huyen por aqui, por allí pican , 

Aquí dan tropezón, alli trompican. 

Como nave siguiendo su carrera 
Es de veloces llamas encendida, 
ue el miserable nauta donde quiera 
alia su perdición y su caída , 

En fuego si no quiere salir fuera, 

En agua si salió perdió la vida : 

Arriba pena, confusión, presura, 

Y abajo muerte, mal y desventura; 

Ansí con estas mismas confesiones, 

Si deste punto huyen de mal arte, 

Daban en mas terribles turbaciones; 

Si por aqui los biere duro Marte, 

Por acullá crueles escuadrones; 

Muerte, fuerza, temor de cada parte, 

Sangre, terror, dolor, tristes gemidos, 

Mentón grande de muertos y caídos. 

Ardiendo va la furia que no cesa, 

Las manos y los piés andan espertos, 
Cumpliendo cada cual con su promesa 
En ocupar lugares descubiertos; 

Finalmente, les dieron tanta priesa 
Que se quedaron solos con tos muertos; 

El español brioso, poco manso, 

Mas bien necesitado de descanso. 

Muertos los que de cuervos fueron cebo 
Tuvieron lodos vigilante vela, 

Sin escusarse viejo ui mancebo 
De dejar el espada ni rodela; 

Hasta tanto que ya la luz de Febo 
Con sus doradas rayo6 los consuela : 

Comieron; pero yo por estar harto, 

Remito mi manjar ai canto cuarto. 


Digitized by i^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, 


CANTO CUARTO, 


Mt at cantan otra» atetarlas qM las «ayHatea t a aéa a a i «n paciñ- 
eacéaa dal Aiko Btriqsta. 

Estrenos grandes son de cobardía 
Temer y recelar en esta vida 
El peligro que por ninguna vil 
Tiene desaguadero ni salida; 

Rebate grandes riesgos osadía, 

Buen ánimo restaura su caída, 

El brío y el valor del varón fúeite 
Suele hacer de mala buena suerte. 

Esto mostró muy bien según os muestre 
Joan Ponce con valor jamás oído, 

Poes no supo temer hado siniestro 
Al tiempo que se rido mas caido; 

Antes como diestrísimo maestro 
No quiso conocerse por vencido. 

Osó volver la rueda mal segura, 

Y dióle buen suceso su ventura. 

Porque todos los indios congregados, 

Y los que por la isla mas habla 
Quedaron desta vez tan hostigados 
Qae no mostraban tanta lozanía; 

Puesto caso que no tan desmayados 
Que no piensen volver á la porfía, 

Mayormente la gente mas remota, 

Que nunca se bailaron en Ib rota. 

Destos el uno fué Mabodomoco, 

Que estaba con seiscientos compañeros 
Vaciándose muy largo de la boca 
En confianza deslos sus guerreros; 

Juntamente con él la gente loca 1 
Hacia mil desgarros y mil fieros. 

Burlándose del misero paciente 
Por dejarse vencer de nuestra gente. 

Destos los capitanes mas ufanos 
Consultaban sos frisos adevinos. 

Hiriendo de los piés y de las manos, 

Peor que con espíritus malinos. 

Diciendo : « vengan, vengan los cristianos, 

Que aqni les barreremos los caminos, 

Y venga Salazar con su cuadrilla, 

Verá cómo le va con la rencilla.» 

Todas aquellas cosas que hablaban 
Con aquellas robustas confianzas, 

Supieron los cristianos donde estaban 
Haciendo sus castigos y venganzas; 

Informados de indios que tomaban 
Por sendas ó caminos de labranzas , 

Y riendo decían : «compañeros, 

A Salazar, á vos os hacen fieros.» 

Respondió Salazar con gran paciencii: 

«Yo pues iré de muy entera gana, 

Si nuestro general diere licencia 
Para que nos partamos de mañana; 

Porque será gran cargo de conciencia 
No ver qué quiera gente tan lozana; 

Y si menester es que mas lo niegue 
Con gran instancia pido no la niegue. » 

luego Joan Ponce de León ordena 
Que vaya con la gente que allí tiene, 
hiriéndole : « señor, id norabuena 
Como auien sabe bien lo aue conviene; 

Llegando, si pudierdes, sobre cena 
Proveyendo de música que suene, 

Pues el entrada menos peligrosa 
Es cuando la comida se reposa.» 

Respondió Salazar: « hora segura 
Es esa, según claro se nos muestra; 

Ras el tiempo, sazón y coyuntura 
Es para tales cosas gran maestra; 

Vamos cubiertos por el espesura, 

¡>uie Joan de León con mano diestra. 

Para que como viéremos hagamos 
Después que juntos dellos nos pongamos.» 


ELEGIA VI, CANTO IV. * 

El fuerte Salazar tocó su cuerno 
Llamando los que están apercebidos; 

Recogió los que son de su gobierno, 

Mozuelos, medio mancos y tullidos; 

Pero como demonios del infierno 
En ser fuertes, osados y atrevidos. 

De Caparra salieron y sus puertos 
Por ásperas montañas encubiertos. 

En confianza del favor divino 
De partes descubiertas se desvian, 

Sin rastro ni pisada de camino 
Por el Joan de León todos se guian : 

El adalid guió con tan boen tino. 

Que pudieron salir donde querían; 

Luego pasaron é hirieron alto 
Para poder sin riesgo dar asalto. 

En un árbol pusieron atalaya. 

Desde donde mirando muy atento 
Descubrió muchos indios por la playa, 

Y dió la relación con gran contento ; 

El mas flaco varón menos desmaya. 

Antes cobró brioso movimiento, 

Porque para medrar vían at ojo 
Donde poder tomar algún despojo. 

Entraron todos ellos en consulta, 

El mozo desbarbado y el de calva 
Dieron sus pareceres, y resulta 
Que para se hacer mejor la salva, 

Por la parte mejor y mas oculta 
En la gente cruel diesen al alba, 

Y ansí velaron todos con cuidado 
Hasta llegar el tiempo señalado. 

La luz esclarecida de Diana 
Sus dorados cabellos recogía, 

Y Venus anunciaba la mañana 
Que por pasos contados se venia. 

Cuando la poca gente castellana 
Sobresalió la dura compañía : 

Con niés lijeros y veloz espada 
Por ¿os partes ocupan la manada. 

Comienzan los mortíferos conciertos 

Y golpes de clemencia despedidos, 

Huían por los montes los despiertos. 

Despiertan los aue estaban mas doraridos: 

Aquí vereis caíaos, allí muertos. 

Por todas partes quejas y gemidos; < 

Revolvió sobre sí Mabodoinoca , 

Y á su justa defensa los provoca. 

Acuden los gandules esforzados 

Según á bravos toros los alanos, 

Danse terribles golpes y pesados 
Encuentros y rencuentros inhumanos; 

De tal suerte que ya nuestros soldados 
Habían menester entrambas manos; 

Mas en aquestas gritas y rencillas 
El Salazar baria maravillas. 

Joan León también,singular bombea. 

Andaba por aouellos escuadrones 
Conformando las obras con su nombra, 

Ambos á dos fritísimos leones; 

Haciendo los demás ganar renombre. 

En estas belicosas turbaciones, 

Ensangrentados cuerpos y pavesas 
De los terribles golpes y reveses. 

Cuando la luz de Febo se presenta 
Por las cumbres de montes ensalzados, 

Tenían muertos ya ciento y cincuenta 
De los indios que son mas señalados; 

Viendo los etros burla tan sangrienta, 

A volver las espaldas son forzados, 

Los uueslros, por hallar algún buen lauca, 

A gran priesa seguian el alcance. 

Aquel Joan de León un indio deslos 
Acaso vió huir por cierta vía, 

Dispuesto mas que todos los dispuestos 
En miembros, gentileza y gallardía; 

El indio con dañados presupuestos 
Fingió que del León se retraía; 

Cebábase León por sus provechos, 

Viendo que lleva joyas en los pechos. 


Digitized by i^ooQle 



00 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Por no perder aquella buena presa, 
Con osadía mas que de valiente, 

Tras de la caza va por la debesa 
Sin que lo viese nadie de su gente; 

El indio como vió puesta la mesa 
Acudió contra él incontinente, 
Dicieudole : « repara, porque veas 
Quién merece mejor estas preseas. > 
Cada cual de los dos iba lozano 

Y al singular certamen no sin gana, 

El indio con sus dardos en la mano 

Y con poderosísima macana ; 

León consideró con seso sano 

ue cumplía hacer rodela sana; 

I dispuesto gandul se llegó junto 
Al español que no le pierde punto. 

El indio con las mas fuerzas que pudo 
Despide de las manos en un dardo, 

Paso toda la tabla del escudo 
Sin bastalle dureza ni reguardo, 

Y entró hasta parar en cierto ñudo 
Del sayo de algodón y duro fardo; 

Y á no ser la herida tan al sesgo 
Joan de León corría harto riesgo. 

El cual procuró luego de alcanzallo 

Y dalle golpe lleuo con el hierro; 

Mas él huia como buen caballo, 
Acometiendo bravo como perro; 

Y cuando mas pensaba de cansado, 
Tanto mejor subiera por un cerro, 

Antes el español, como cargado 
De mas armas, andaba mas cansado. 

Libró los otros dos dardos galanos, 
Apuntando con ellos mas al viso , 
impetuosos ambos, pero vanos 
Por esperados con mejor aviso ; 

Vense los combatientes ya cercanos 
Por querer uno lo que el otro quiso, 

El espada procura lo que resta, 

Y el indio la macana Uene presta. 

El cual en este caso mas agudo, 

A causa de ser menos impedido, 

Tal golpe dió por cima del escudo, 

Que casi lo privó de su sentido; 

Mas esforzóse todo cuanto pudo, 

Y apechugó con él amodorrido. 
Pensandobarrenado por debajo; 

Mas el indio con salto se retrajo. 

Estando cada cual con el desino 
De poder sujetar contrario Marte, 

Un español llegó por el camino, 

Y un bárbaro también por otra parte; 

El español al español se vino, 

El indio por ql indio se reparte ; 

Y como no lo tiene de costumbre, 

León recebió grande pesadumbre. 

Pues viéndolo venir desla manera, 
Dijo desde el lugar donde se halla, 

«Pesar de mi, señor, teneos afuera, 
Mirando desde lejos la balada; 

Que no soy yo gallina ponedera, 

Ni me espantan cien mil desta canalla ;» 
Cubrióse del escudo con coraje, 

Y arremetió de veras al salvaje. 

Descargó la macana levantada 

El indio por matar nuestro cristiano, 
Corren por ella dios del espada 
Corlándole los dedos de la mano; 

La rodela quedó bien quebrantada, 

Y el dueño quedó del todo sano ; 

Mas, como ya con brazos hacen guerra, 
La daga muerto dió con él en tierra. 

Grandísimo pesar tomó de vello 
El bárbaro segundo que venia, 

Que quisiera llegar á socorrello, 

Mus aquel español lo defendía; 

Por lo cual anduvieron al cabello, 

Puesto que no con tanta valentía ; 

Pues el otro quitado de por medio, 

Huir le pareció mejor remedio. 


Los trances rigurosos acabados 

Y el un indio huido y otro muerto, 
Vinieron los dichos dos soldados 

A los demás que estaban en el puerto, 
Adonde los hallaron congregados; 

Y puestos en buen orden y concierto, 
Trató León de sus inconvinientes, 

No sin admiración de los oyentes. 

Mas no poquitas veces ponen miedo 
A gentes valerosas españolas 
La fuerza, la soltura y el denuedo 
Que tienen muchos indios á sus solas; 
Que como valerosos á pié quedo 
Ganan victoriosas laureolas, 

Heles visto hacer hechos estraños, 

Y en nuestra gente no pequeños daños. 
Y en tierra de Cubagua, que no callo 

Por ser de los guerreros la princesa, 

A hombres en la guerra hecho callo 
Ya vimos en llanísima dehesa, 

Siete indios á siete de caballo 
Quitalles los despojos y la presa, 

Con otra cosa no de menos fama 
En un rio que Guárico se llama. 

Esto fué que Fernando de Baeza 
Un indió vió que le mostró las suelas, 

Y para lo coger en noca pieza 
Al caballo hirió de las espuelas; 

A él iijeros pasos endereza, 

Pensando de traello con pihuelas; 

El indio como ya lo vió cercano 
No rehusó parar en lo mas llano. 

El cual con valeroso continente, 
Macana con dos manos esgrimiendo. 

Se defendía valerosamente, 

La lanza y el caballo rebatiendo ; 

El español de vello tan valiente ? 

Los labios con despecho remordiendo; 
Arremetió con vana confianza, 

Pensando de llevallo con la lanza. 

Bien pensaba matallo de camino 

Y quedalle también el brazo sano; 

Pero contrariamente Ies avino, 

Pues el indio con ánimo romano 
Dió de través un sallo peregrino, 

Y quitóle la lanza de la mano, 

El cual después de hecha tal ofensa 
Con la lanza hacia su defensa. 

Pues como ya la lanza le fallase, 

Y al indio vió también quedar inlato, 
Esperando la gente que llegase 
Estúvose suspenso por un rato, 
Temiendo que el caballo le matase 
Por no valer entonces tan barato 
Como vemos al tiempo que esto cuento, 
Que lo que uno valia cuestan ciento. 

Hernando de Baeza pues estanca 
Por la causa que tengo declarada, 
Esperando que llegue gente blanca 
De los comilitones del armada ; 

Allegó luego Joan de Salamanca 
Con Francisco Martin de la Bogada , 

Y otros dos de caballo, buenos hombres 
Que ya no me recuerdo de sus nombres. 

Llegados estos cuatro por la via 
Donde el dicho Baeza reparaba, 

Vieron el indio que se defendía 
Con áspelo feroz y furia brava ; 

Y como con lozana gallardía 

La lanza por el cuento blandeaba, 

Cada cual dellos á decir comienza: 

¡ Qué grande poquedad y qué vergüenza ’. 

Mas cada cual guardaba su caballo 
Al riesgo no queriendo ser anejos, 

Y ansí, con intención de lanceado, 
Tiráronle las lanzas desde lejos; 

No pudieren berilio ni matallo. 
Quedándose confusos y perplejos; 

Ansí que de las lanzas rebatidas 
Tenia todas cinco recogidas. 


Digitized by ^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, ELEGIA VI, CANTO V. 


Estando todos no sabiendo cómo 
Sacar tas laucas del gandul guardoso, 

Allegó por allí Luis Perdomo, 

Soldado diestro, suelto y animoso, 

Hombre para la guerra de gran tomo, 

Y en bnces semejantes venturoso, 

Natural de las islas de Canaria, 

Y de los antiquísimos de Paria, 

El cual en gran manera se reía; 

Y oo sin confusión deslos cristianos, 

Se bajó del caballo que traía, 

La boza mal asida con las manos, 

Porque de manco ya no bs tenia, 

A lo meuos en ellas dedos sanos : 

Desta manera pues se fué llegando 
Su vida y b del indio reguardando. 

Afirmóse también de su postura 
El indio sin recelo del combate, 

Tirándole dos botes con soltura, 

Que luego Luis Perdomo le rebate, 

Y entró con él en esta coyuntura, 

Ño queriendo malar ni que lo mate, 

Y ansí vinieron ambos á la lucha, 

De cada parte no sin fuerza mucba. 

Cada cual dellos juega falsa treta, 

Pues barren los hocicos la ceniza, 

El vestido bs manos mal aprieta, 

El que no tiene ropa se desliza; 

Mas al fin el vestido lo sujeta, 

Y á puño y bofetón lo martiriza; 

Simóle después bien este captivo 

El tiempo que en el mundo duró vivo. 

Eo otros muchos lances no reparo. 

Aunque por cierto yo vi grandes cosas, 

Que podrán admirar si bs deeiaro , 

Y me diere Dios horas espaciosas ; 

Mas quiérame volver á Zalazaro , 

Pues vuelve con sus gentes victoriosas , 
Heridos hasta dos ó tres soldados , 

Y todos ellos bien aprovechados. 
Regocijados todos desta gloria 

Por pasos de caminos conocidos, 

Llegaron A b villa ya notoria, 

Donde con honra fueron recebidos, 
Congratulándose de la victoria 
Que ganaron los cojos y tullidos, 

Con otras muchas mas que, Dios mediante, 
Podrán ver los letores adelante. 


CANTO QUINTO, 

Doafit k catata la pacificación de toda la isla y la postrera batalla, 
dude todos loo iadioo estaban juntos con frandes valedores de 
caribes. 

El que padece penas y dolores, 

Ajeno del descanso que tenia. 

Forzado de sus mismos sinsabores 
Suele perder temor y cobardía; 

Y ansí no pocas veces los temores 
Engendran y producen osadía, 

Porque por remediar vieja querella 
Procuran de bebelb ó de vertella. 

Movidos desle mal los boriquenes. 

Viéndose perseguir por tantos modos, 

Perdidas sus haciendas y sus bienes, 

Quisiéronse meter hasta los codos, 

Asegurándose destos vaivenes, 

O de una sola vez perderse todos, 

Queriendo mas morir por sus defensas 
Que ver y padecer tantas ofensas. 

Para valerse pues contra los males 
De b guerra que tanto les apoca , 

Hizo junta de indios naturales 
Aeueibaná que todos los provoca; 

Llegáronse señores principales: 

Aimanio, Guarionex, Mobodomoca, 

V demás destas gentes eo que estriba 
Crecida cantidad de la caribe. 


Cf 

Formaron una hueste poderosa 
Con que cubrían campos y zavanas, 

Arreados de yerba ponzoñosa, 

Usada destas gentes inhumanas; 

Jamás se vido semejante cosa 
De dardos, arcos, flechas y macanas , 

Tan grande munición, tantos carcajes, 

Tantas diversidades de plumajes. 

En las guerras espertos y avisados 
Serian quince mil los deste cuento, 

Y lodos por los trances ya contados 
Faltos de temeroso sufrimiento; 

Hizo de los caribes mas nombrados 
El rey Agueibaná su lbmamiento, 

Y ansí como llegó la gente fiera 
A todos les habló desta manera : 

«El bueno que procura valedores 
Para se defender ele malas gentes, 

Debe tener en mucho los favores 
De sus vecinos, deudos y parientes; 

Y en mas se preciarán cuanto mayores 

Y á su necesidad mas convinientes; 

Que la falta cou tiempo socorrida 
Conviene ser muy mas agradecida. 

» Considerando pues cuán á lo largo 
Corre mi trabajosa desventura, 

Habeisme puesto todos en gran cargo 
Con amistad de fuerte ligadura. 

Por socorrer en tiempo tan amargo 

Y en tan necesitada coyuntura, 

Que si nos falleciere y esninguna , 

No se puede tentar otra fortuna. 

» Y pues que vuestros bravos movimientos 
Son perpetuo terror de los humanos, 

Tanto que dellos son vuestros sustentos 

Y los manjares mas cotidianos'; 

Deseo que varones tan sangrientos 
No se nos escapasen de las manos, 

Para que desta vez se mate fuego 
Que nos causa mortal desasosiego. 

» Porque si desta vez no se destierra 
Esta plaga y aquesta desventura, 

También ha de correr por vuestra tierra, 

Sin que podáis tener hora segura; 

No tiene de faltaros cruda guerra. 

Infame sujeción y cárcel dura , 

Porque para hartar su hambre loca 
Lo mas se les antoja cosa poca. 

»Los ejemplos tenemos en las manos. 

Con pérdida de nuestras vecindades; 

Pues, desque los hay líes fueron llanos. 

Con nunca jamás vistas crueldades 
Pasaron , como veis, á los cercanos, 

Do so color de buenas amistades, 

Privan á todos de las dulces prendas, 

De hijos y mujeres y haciendas. 

> Si desta suerte ya quedan los otros, 

Sujeto y acabado nuestro bando, 

Es claro que ninguno de vosotros 
Podriades quedaros alabando; 

Sino que victoriosos de nosotros 
Os seguirá furor no menos bbndo, 

Y aun á los de costumbres mas oscenas 
Acaso punirán con las setenas. 

» Ansí que, para vernos redimidos 
De tantas adiciones y cuidados, 

Querría que si fuisles atrevidos, * 

Seáis mas atrevidos y esforzados; 

Los contrarios son pocos y tullidos. 

Aunque valientes y determinados ; 

Pero poco valdrá su pesadumbre 
Contra tan infinita muchedumbre.» 

Las gentes inhumanas y crueles, 

Oida la razón de tantas penas, 

Respondieron allí por sus cuarteles 
Palabras de temores bien ajenas. 

Con furia-de grandísimos lebreles 
Que por morder remuerden las cadenas. 
Encendidos de pestilente gana 
De ya poder beber sangre cristiana. 


Digitized by i^ooQle 



62 JUAN 

La gente castellana, que velaba, 

Según que tal peligro requería, 

Ninguna cosa destas ignoraba 
Por indios que tomaba cada dia; 

Y por sus pocas fuerzas recelaba 
Junta de tan proterva compañía; 

Pero con recelados y temellct 
Determinaron ir en busca dedos. 

Y no sin adiciones y cuidados 
Que suelen agravar esta balanza , 

Llamó Joan Ponce lodos sus soldados, 
Dignísimos por cierto de alabanza; 

Y estando todos ellos congregados, 

Sin muestra de temor y destemplanza, 

Como varón en todo suficiente, 

Me dicen que les dijo lo siguiente : 

« No creo que lerneis por villanía 
Decide que defienda su partido 
, A quien con tan suprema valentía 
Me consta bieo habello defendido; 

Pues puede redundar en culpa mia 
No ser en este caso proveído, 

Para que á valor tan infinito 
Ayudemos siquiera con un grito. 

» Porque ansí como sobra de razones 
Engendra confusión en los oyentes, 

Ansí do quier que faltan prevenciones 
Suelen nacer cien mil inconvinienles, 

Que naren otras muchas ocasiones 
Por ao suelen perderse muchas gentes , 

Y mas en guerra y el contrario junio, 

Do no conviene que se pierda punto. 

» Movido pues, señores, deste celo, 

No sin vacilaciones varias, oso 
Deciros que holláis ajeno suelo, 

Y teneis enemigo poderoso; 

Que cumple no durmamos sin recelo, 

Que conviene tener poco reposo, 

Que demos orden para que esta plaga 
Con menos riesgo nuestro se desbaga. 

» Y cierto no conviene que los buenos, 

En riesgo del honor y de la vida, 

Hagan cosas á poco mas ó menos; 

Sino por una regla bien medida , 

De la cual los qne fueren mas ajenos 
Hallarán mas cercana la caída; 

Pues á quien corre sin mirar por dónde 
No siempre buena dieba le responde. 

•Considerando pues la gran compaña 
De gente tan crúel y tan molesta, 

El desorden notable cuánto daña, 

Un pesado descuido cuánto cuesta; 

Deseo que nos demos buena maña 
En este postrer trance que nos resta, 

Porque después gocemos sin zozobra 
Fructuoso trabajo desla obra. 

» Pues si nuestras zozobras tienen vado, 
Como tengo de Dios la confianza, 

Será vuestro trabajo conmutado 
En vida de placer y de holganza, 

Y cada cual muy bien galardonado 
Do lo que el rico Boriquén alcanza; 

Todo lo cual parece que asegura, 

Demás del gran valor, vuestra ventura. 

> Esta conviene mucho que sigamos 
Huyendo del peligro los estremos, 

No para que ael todo los temamos, 

Sino que con recato nos guardemos, 

Y para concluir lo que tratamos, 

Antes que ellos nos busquen los busquemos; 
Pues, jugando de mano, veces hartas 
Desbaratan á tninfos buenas cartas. 

»Para ser de valor mas alentados. 

Podéis encomendar á la memoria 
‘ J Que en todos los rencuentros atrasados 
Habéis go/.ado siempre de victoria, 

Con hechos tan heroicos y esforzados 
Que se les debe muy cabal historia, 

Y no cumplir que pierdan los remates 
Hazañas tan subidas de quilates* 


DE CASTELLANOS. 

» Si tiene parecer el hombre diestro. 
Este es mi parecer y mi sentencia. 
Aunque deseo ye saber el vuestro, 

Pues no teneis menor el esperiencia; 

Y el que sintiere ser mejor maestro 
Aqui para hablar tiene licencia; 

Pues no siendo razón del todo vana 
Escncbarémosla de buena gana. » 

El número de aquesta compañía 
Sin esceptarse dél mozo ni viejo 
En aquestas palabras so vela, 

Como si fuera lumbre de un espejo; 

Y ansí dijeron que lo que deda 
Era necesarísimo consejo, 

Y lo que contenían sus razones 

Se conformaba con sos intenciones. 

La voluntad de todos conocida, 

Que fué para tal caso convenible, 
Aderezóse luego la partida 
Con cnanta brevedad les filé posible; 
Ochenta solos hacen la corrida 
Contra los quince mil, gente terrible; 
Dudosos se harán á los humanos 
Tan altos hechos y tan soberanos. 

¿Quién creerá vencer á tan gran Marte 
Estatura de tan pequeño codo ? 

¿O cómo fuerza de militar arte 
Para ello halló via ni modo? 

Mas peleaba Dios de nuestra parte, 

Que con su voluntad lo vence todo ; 

Pues queda muy atrás valor banano 
Donde pelea su potente mano. 

Era tenido Salazar en tanto 
Al tiempo que esta guerra se trataba, 

Que el batey de los indios y su canto 
Con gran veneración lo celebraba : 

Su nombre les ponía tal espanto 

Qne el indio mas soberbio mas temblaba; 

Y en tiempo destas vueltas y rigores 
Fatigábanlo mucho sus dolores. 

Pues como vió Joan Ponce qne se baila 
Esta persona principal tan flaca , 

Y que para romper cualquier batalla 
Cuanto mas flaco mas esfuerzo saca, 

A ciertos indezuelos de canalla 
Mandó que lo llevasen en hamaca, 

Y ansí con el reguardo couvkiiente 

De sus desnudos hombros va pendiente. 

Salieron luego para la conquista 
Con buena prevención nuestros varones, 
Sin hallar tropezón que los rosista 
De tantas y tan grandes poblaciones. 
Finalmente, llegaron á h vista 
De los embravecidos escuadrones, 

Los cuales estuvieron muy atentos 
Riéndose de sus atrevimientos. 

Asentaron real, pequeño trecho 
Del contrario sin grita ni ruido, 

Teniendo por espaldas un repecho 
Qne hacia lugar fortalecido, 

Para tales designos á provecho, 

De maiz, leña y agua proveído; 

El cual lugar les dió grande coosuelo 
Por babel lo hallado tan & pelo. 

Como los nuestros pues allí viniesen 
A hora poco mas de mediodía, 

Para los provocar á que saliesen 
Gran muebedomhre de indios acudí»; 
Españoles querían qne rompiesen, 

Joan Ponce de León no consentía; 

Pero por ojear sobresalientes 
Salieron hombres sueltos y valientes. 

Salió Joan de León, mozo valiente, 

Pero López de Angulo, Joan Mejfe, 
Mostróse Salazar tau solamente 
Que para mas licencia no tenia; 

Porque de tan gran número de gente 
La principal muy bien lo conocía, 

Salió Miguel de Toro, Joan González 

Y hasta diez ó doce destos tales. 


Digitized by ^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, 

Demás deque las Minas ¡tan plastas. 

Iban calzados de Igeras suelas, 

Llevan un a reatan y tres ballestas, 

Los demás con espadas y rodelas; 

Y a los indios de plomas mas enhiestas 
Aprietan, como dicen, las espoelas, 

Mataron en aquesta rociada 

Tres ó cuatro de gente señalada. 

Los indios que volvieron afrentados 
Causaron en los otros tal revuelta, 

One revolvieron mas determinados 
Basta doscientos, toda gente suelta ; 

Los españoles diestros y avisados 
A nuestros escuadrones dieron vnelta , 

Pareciéndoles bien el primer lance , 

Sin esperar roas riguroso trance. 

Estando pues los nuestros en sus puestos, 

Cada cual dellos bien aderezado, 

Vieron entre estos indios bien dispuestos 
lio indio grandemente señalado : 

Las piernas y los brazos muy compuestos, 

En los pechos cemi de oro labrado, 

Y según en su traza representa 
Debía ser persona de gran cuenta. 

Todos tenían pues la vista fija 
En aqueste gandul que parecía, 

No sin alteracioo algo prolija 
Sobre saber de cierto quién sería; 

Porque con las pintoras de la bija 
De cierta ciencia no se conocía; 

Mas en común juraba gente nuestra 
Ser el Agueibaná, según la muestra. 

Durante por palabras la pelea 
Entre los adalides principales, 

Dijo Joan de León : * quien quier que sea, 

Bueno será que pague tantos males; 

Y do venga la noche sin que vea 
Las penas y tormentos infernales. * 

El arcabuz tomó que va cargado, 

Y por su rodelero Joan Casado. 

Viendo que dos bajaban por la vía 

Del Caerle do tenían sus pertrechos, 

Ocurrieron los indios á porfía 

Y á loma líos á manos van derechos; 

Apuntó bien León á quien quería , 

Y dióle por el medio de los pedios; 

Cavó volcándose por aquel suelo, 

Quedando los demás cocí gran recelo. 

Pero con presuroso continente 
Asieron á porfía del caído , 

Sacándolo cargado prestamente 
De aquel lugar adonde fué herido; 

Y ansí como lo vió la demás gente 
Dieron terrible grita y alarido, 

Yéndose poco á poco retirando. 

La muerte del cacique lamentando. 

Coovierten el placer en duro llanto 
De verse reducir á servidumbre, 

Y ansí decían lodos con espanto 
Aunque no lo tenían de costumbre: 

1 0 los poquitos destos valen tanto 
Como si fuese grande muchedumbre, 

0 han resucitado nuestros amos 

Y los demás cristianos que matamos.» 

Confiados de fuerzas y soltura, 

Quisieran muchos ir en los alcances, 

Pero Joan Ponce dijo ser locura 

Y desvariadísimos balances: 

t Dejadlos ir, que es guerra mas segura; 

Pues Dios nos ha librado deslos trances, 
baldes lugar á bien llorar su muerto, 

Que el rey Agueibaná debe ser cierto. 

> Paréceme consejo muy mas sano, 

Por libertad de tan pesado Marte, 

Las gracias dello dar al Soberano, 

Pues nos ba sucedido de tal arte 
Que nos dio la victoria de su mano, 

Siendo nosotros harto poca parte : 

Limosnas se harán y sacrificios 
Reconociendo Untos beneficios. 


ELEGIA VI, CANTO V. C3 

v Iránse los caribes mal pesante* 

Por verse padecer trances Un duros , 

Dividiránse luego los restantes 
De libertad perdidos ya sus juros; 

Tenérnoslos lan llanos como antes, 

Y por ventura bario mas seguros; 

Que no hicieran ellos Ul mudanza, 

Si de volver tuvieran la esperanza. 

9 Por tanto, pues la gente queda sana 

Y libres ya dei encendido fuego. 

Cenemos io que hay de buena gapa, 

Puesto que no durmamos con sosiego ; 

Volvernos hemos luego de mañana, 

Que ganado tenemos este juego. 9 
Con esto reportó la compañía, 

Y se volvieron todos otro día. 

Y ansí füé que después los boriquenos 
Se quisieron rendir todos á una , 

Los españoles vivos quedan buenos, 

Y la guerra les da pena ninguna; 

Joan Ponce de León ni mas ni menos 
Gozaba de su próspera fortuna, 

En paz con su mujer y con sus hijos, 

En sus minas, estancias y cortijos. 

Trajeron grande copia de ganados, 

Necesarios a todos menesteres; 

Vinieron á poblar hombres casados 
Con sus familias, hijos y mujeres; 

Varones diferentes en estados, 

Ricos y caudalosos mercaderes, 

Ocupan puertos varios navegantes 

Y grande multitud de contratantes. 

Lucen y resplandecen los arreos 

Que cubren las humanas proporciones, 

Hay justas, juegan cañas hay torneos 
Con grandes variedades de invenciones, 

Satisfacen riquezas sus deseos, 

Vanse poblando nuevas poblaciones, 

Las cuales conocí con gran provecho, 

Pero ya muchas deltas se lian deshecho. 

Tenían de oro ricos nacimientos, 

De cosas necesarias gran hartura. 

Hay grandes hatos, hay heredamientos , 

Hay por la isla toda gran cultura; 

Celebráronse muchos casamientos 
Con damas de valor y hermosura , 

Y acuérdeme de aquestos pobladores 
Que dejaron algunos sucesores. 

Gaspar y Garrí Troche, principales 
En estos regimientos y gobiernos, * 

Hombres en toda cosa tan cabales 
Que del dicho Joan Ponce fueron yernos ; 

Francisco y Joan de Toro, y otros tales 
Para cualquier peligro nada tiernos, 

Francisco de Al varado, Diego Ramos, 

Que por varón ilustre lo contamos. 

Diego de Cuéllar, Pedro de Espiaos!, 

Y con ellos Victor y» Joan Güila ríe, 

Pedro de Mata que en cualquiera co 6 « 

De honra no le ciaban poca parte. 

Castellanos, persona generosa 

En cuanta clara parte nos reparte, 

Y aqueste generoso caballero 
Fué después en la isla tesorero. 

Francisco de Mayorga, tan bastante 
En todo cuanto puede ser nobleza, 
ue ningunos pasaron adelante 
pocos en posible de riqueza; 

Joan de Mayorga, hijo, semejante . 

En discreción, honor, virtud, proeza, 
ue vive, y es persona señalada 
n este nuevo reino de Granada. 

Persona de mi harto conocida, 

Pues vi que en escuadrones de Bel osa 
Ha servido muy bien toda su vida, 

Y sirve boy á la real corona; 

Tiene mujer que tiene merecida 
Alabanza inmortal de su persona. 

Dicha doña Maria de Cazalla, 

Que soy muy poco yo para alabalta. 


Digitized by t^ooQle 



r>| JUAN DE 

Ansimismo hicieron allí rancho 
Un Baltasar Cáncer y Joan su hermano , 

En honor sin venille nada ancho 
Dicho Ruiz Barrasa tuvo mano; 

Hubo también aquel Francisco Joancbo. 

Muy rico y caudaloso baquiano, 

Alonso Manso, Baltasar de Castro, 

Que de fama no dejan menos rastro. j 

A Hernán Sánchez Alemán me llego, 

Hombre de gran valor y mucha suerte, 

Al cual yo conocí ya medio ciego 
Con Joan de Vargas, otro varón fuerte ; 
Ansimismo Garci de Villadiego, 

Y el triste que murió de mala muerte, 

Cristóbal de Guzmán , y diré cómo, 

Por ser un caballero de gran tomo. 

Puesto oaso que estaba ya hollada 
La isla con sus indios lodos llanos, 

Era también á veces infestada 
De todos los caribes comarcanos; 

Y en diferentes tiempos salteada 

Con harta perdición de los cristianos , 
Acometiendo con escuridades 
Los hatos, las estancias y heredades. 

Y en las rebellones desta tierra , 

En un cierto rencuentro riguroso , 

Mataron, según uso de la guerra, 

Un Caciniar, cacique poderoso; 

E Yahureibo, desta gente perra 
Cacique por estremo belicoso , 

Quiso venir con poderosa mano 
Para vengar la muerte del hermano. 

En piraguas, que son como galeras, 

Metió trescientos indios escogidos, 

Del Boriquén tomaron las riberas 
Sin ser vistos, oidos ni sentidos, 

Acecharon caminos y carreras, 

Por las cuales van bien apercebidos, 

Al Daguao sus pasos encaminan . 

Y á las estancias que con él contiuau. 

Allí tenia principal estancia 

Guzmán con cantidad de frutos varios ; 

Seria media legua la distancia 
Del puerto do sallaron los cosarios ; 

El Guzmán sin ninguna vigilancia , 

Ni miedo, ni recelo de contrarios, 

De tal manera, que por plaza rasa 
Llegaron hasta le cercar la casa. 

El resplandor del sol era salido 
Cuando salió también la gente fiera, 

Acudió con los suyos al ruido, 

Por tomar un caballo, si pudiera; 

Pero luego de yerba fué herido 
En ql primero pié que puso fuera, 

Y como vido tantos al encuentro 
Parecióle mejor volver adentro. 

Mas los voraces indios inhumanos 
Tuvieron en entrar tal osadía, 

Que vivo lo tomaron á las manos 
Con las negras é indias que tenia ; 

Y de negros é indios mas cercanos 
Para comer mataban á porfía, 

Maniatan los miseros captivos, 

Y llevan á los muertos y á los vivos. 

Aquesta montería concluida 

Y recogido lodo lo restante, 

No dilataron mucho su partida 
Por no cumplir en salto semejante, 

Llevando con la gente recogida 

Al dicho don Cristóbal por delante, 

El itiiserable triste maniatado 

Y de rabiosos perros rodeado. 

¡Oh fortuna cruel! ¡oh hado ciego 
Que tantas vueltas y revueltas fraguas! 

Pues llegados al mar lo meten luego 
En aquellas sus barcas ó piraguas; 

Y por no les cumplir mucho sosiego 
Arando van las inquietas aguas. 

Con crecido caudal, con rica presa, 

Y de carnes humanas larga mesa. 


CASTELLANOS. 

i Curóle Yahureibo la herida, 

Gozóso de tener tan buen captivo, 

No tanto por quererle dar la vida, 

| Cuanto por se servir dél siendo vivo; 

| Es el dolor del pié muy sin medida, 

¡ Mas el del corazón mas escesivo, 

Por no se descubrir hora segura 
| Ni cosa que no fuese desventura. 

Pues la vil y proterva compañía 
Por las islas se fué regocijando, 

Según común costumbre que tenia, 
Comiendo de los presos y matando 
La pieza que mejor les parecia; 

Y por derecha via navegando, 

Llegó con buenos tiempos y zaborda 
En la isla que llaman Virgen-Gorda. 

En aquella sazón y coyuntura 
Que llegó la compaña monstruosa, 
i Iba nuestro hidalgo sin ventura 
Trabado de la yerba ponzoñosa; 

Y conociendo ser de poca dura, 

Por dalle muerte mas calamitosa , 
Mandáronlo poner en un madero 
Do todos le tiraron á terrero. 

En aquestos tormentos apartados 
De todo cuanto puede ser clemencia, 

Los ojos á los cielos levantados 
! Con suma devoción y reverencia, 
j Demandaba perdón ae sus pecados 
Armado de grandísima paciencia; 

| Dió ñu á los trabajos deste suelo 
| Para gozar descansos en el cielo. 

! Pues no fué por entonces encubierto 

. Ser hombre de santísimas costumbres, 

Y sus negras dijeron por muy cierto, 
Presentes á las dichas pesadumbres, 

i Que en el mismo lugar donde fué muerto 
Aquella noche toda vieron lumbres; 
Quisieran ellas dalle sepultura, 

Mas no lo consintió la gente dura». 

Una que quiso ser mas atrevida, 

Dicha Isabel, mujer de mas coraje, 

De golpe de macana fué herida 
Por uno del ejército salvaje; 

Al fin, cuando hicieron su partida, 

Lo mandaron echar al rebalaje 
Del agua sin que nadie le tocase, 

Para que el agua misma lo llevase. 

Faltóles á los nuestros la paciencia, 
Entendida la nueva lastimera, 
Haciéndoseles cargo de conciencia 
No ir tras esta gente carnicera; 

Y ansi se procuró con diligencia 
Efeluar con tiempo ia carrera. 

Pensando redimir aquel captivo 
Que lodos sospechaban estar vivo. 

Para poder llegar á. los confines 
De los caribes fieros, atrevidos, 
Aderezaron buenos J>ergantínes 
De cosas necesarias proveídos; 

Los soldados que llevan son insines 
En militares artes escogidos, 

Y fué por general en el armada 
Joan de Yúcar, persona señalada : 

Persona que de mi fué conocida, 

Con sus armas, banderas y estandarte; 

Y ansi, si D os á mí me diere vida, 

Diré mas largo dél en otra parte; 

Los capitanes fué gente lucida, 

Entre quien la restante se reparte: 

El uno del los fué Joan de Avendaño, 

Que me dió larga cuenta deste daño. 

El cual anduvo bien este camino 
Mostrando gran valor en la jornada, 

Y este dia de boy es mi vecino 
En este nuevo reino de Granada: 

Fué Benito Velazquez, hombre dino 
Que su persona sea celebrada, 

Y ansimismo Limón, y Alberto Peres 
Consultores en estos pareceres. 


Digitized by u^ooQie 



65 


VARONES ILUSTRES DE INDIAS j 

De muchos valerosos desta gen le V 

Pudiera hacer nómina prolija, 

Mas agora diré tan solamente 
Del capitán Alonso de Librija, 

Que para todas cosas de valiente 
Su gran industria fue no menos tija ; 

Y ansí dejemos el armada presta 
Para decir después lo que me resta. 


CANTO SESTO, 

Mtte cuenta cómo negó el annada á la Dominica,cómo cobraron' 
» Mgras de Cristóbal de Gazmia y machas indias, y lo <|ue mas 
•atedió, con otros saltos que después hizo YsaeasiBO «q la isla do 
asa Jasa ó Boriquén. 

Bien puede ser qae el triste se consuele 
Coa esperar socorro de algún bueno , 

Mas común opinión del vulgo suele 
Decir de pelo cuelga mal ajeno; 

Pues aunque el singular A muchos duele , 

Allí dolerá mas do rué mas lleno t , 
f este con mas solicitud procura 
Antidoto que pueda dalle cura. 

Cristóbal de GuzmAn mujer tenia , 

Señora de muy gran merecimiento, 

Que doña Mayor Vázquez se decía; 

La cual con increíble sentimiento 
Gran cuantidad de gentes traía 
Sin poder comportar detenimiento, 

Y para recobrar su dulce prenda 
Gastaba de sus bienes y haciendas. 

No pudo falta ser que no cumpliese 
Por orden y concierto convenible, 

Sin querer reparar en interese, 

Con tal solicitud que es increíble; 

Hizo pues que el armada se partiese 
Con cuanta brevedad le fué posible, 

Llevando capitanes y sárjenlos, 

Soldados poco menos de doscientos. 

En cinco bergantines artillados 
Partieron pues de nuestra isla rica v 

Y tres ó cuatro dias navegados 
Llegaron A la de la Dominica, 

Do lomaron los indios descuidados, 

Según la relación nos certifica; 

Y ansí saltaron bien apercebidos 

A la parte del sur sin ser sentidos. 

Puestos en tierra ya desta manera 
En un puerto de azufre nada fallo t 
Esperaron la noche venidera 
Para poder hacer algún buen salto; 

Encubiertos muy bien con la ribera 

Y con sus atalayas en un alto, 

Esperaban el tiempo mas escuro 
Para poder salir sobre seguro. 

Seria media noche ya pasada t 
Cuando con el recato con viniente 
En tierra salta gente bien armada, 

Y el camino que llevan es patente; 

Y ansí, poca distancia caminada, 

En un pueblo se dió de mucha gente; 

Y repartidos bien por sus cuarteles, 

Tocaron la trompeta los fíeles. 

Entraron los que estaban repartidos 
Con gran solicitud y diligencia, 

Recordaron los indios atrevidos 
Sin rehusar guerrera competencia ; 

Mas eran luego muertos ó rendidos, 

Sin les bastar su viva resistencia; 

Tomaron grande copia de captivos 
De los restantes que quedaron vivos. 

Con manos prestas y con piés livianos 
Se recoman los demás andenes, 

Halláronse preseas de cristianos 

Y cantidad de los robados bienes; 

Vinieron las tres negras A las manos, 

Muchas antiguas indias boriquenes; 

Al puerto se volvieron manos llenas, 

Y los caribes indios en cadenas. 

T. IV. 


ELEGIA VI, CANTO Vi. 

Metieron en la mar la gente perra, 

Por mas asegurar que no se vaya, 

Los bergantines el proís en tierra, 

Los nuestros divertidos por la playa ; 

Mas los caribes hombres son de guerra t 

Y el caribe feroz jamas desmaya; 

Hieiéronse después otras dos suertes 
En pueblos, y no fueron menos tuertes. 

Al tiempo que el cristiano se vestía 
De mas victoriosas esperanzas, 

El indio Yahureibo no dormia 
Trazando mil maneras de venganzas , 

Holgando de ver nuestra compañía 
Con unas descuidadas confianzas; 

Y ansí por tierras, y otros en piraguas, 

Les tomaron las tierras y las aguas. 

Tenia la bahía señalada 
Al lado promontorio montuoso, 

Donde hizo poner un emboscada 
De gente de furor impetuoso ; 

Y hizo por la mar ir en armada 
Con las piraguas capitán mañoso, 

Para que juntos dos caudillos diestros , 

Por mar y tierra diesen en los nuestros. 

' Efetuados estos pareceres, 

Que para su defensa convenían, 

Y gozando los nuestros de placeres, 

Pues sin ningún temor se divertían , 

Alzó los ojos un Alberto Perez, 

Y vido las piraguas que venian, 

Tiros mandó soltar en continente 
A íin de recoger toda la gente. 

Oida la señal que les espresa 
Que venga ctda cual y se reguarde. 

Acudieron los nuestros á gran priesa, 

La mayor parte dellos algo tarde ; 

Pues en ejecución de su promesa, 

Yahureibo llegó con gran alarde; 

Tanto que se juzgó por buenos fines 
Cortar los cables á los bergantines. 

Por la mar se hicieron á lo largo 
Las cuatro que pudieron evadirse , 

Tomando lodos ellos á su cargo • 

Con los de las piraguas combatirse; 

Mas Benito Velazquez, muy amargo. 

No pudo de la playa desasirse, 

Porque cargó sobre él tanta potencia 
Que ya no le bastaba resistencia. 

Defendíanse bien los del espada, 

Daban crueles golpes y pesados; 

Mas era tan espesa la nevada 
De flechas y de dardos afilados, 

Que de la gente noble mas granada 
Le mataron allí treinta soldados, 

Y el Benito Velazquez todavía 
Con supremo valor se defendía. 

Al tiempo que el rebato sobrevino. 

Del puerto se haJIó muy apartado 
Un hombre trapanés, buzo marino, 

En coger ciertas frutas ocupado : 

Al puerto revolvió; mas cuando vino 
Vióio por todas partes rodeado, 

Y por estar en peso la porfía 
Nadie lo pudo ver cuando venia. 

Viendo tan claro riesgo de su vida, 

Sin hallar por adonde se escapase, 

Con sumas voces hizo gran corrida 
A ellos, sin que punto reparase; 

Pensando ser de gente mas crecida , 

Abriéronle lugar por do pasase; 

Y como nada vido por delante, 

Se pudo zabullir en el instante. 

Los indios, admirados deste hecho, 

Miraban do salía por flechado, 

Gran parte dellos puestos en acecho, 

Mas ninguno podía devisallo; 

Porque fué por debajo tan gran trecho, 

Que flechas no pudieran alcnnzallo; 

Entre tanto Velazquez con gran brío 
Pudo cortar los cabos del navio. 

ÍS 


Digitized by L^OOQle 



66 


♦ 


JUAN QE CASTELLANOS. 


De la playa salió menoscabado, 

Y luego recogió, como debía, 

Al trapanés, eme estaba sobreaguado; 

Al cual do se le alegue qae este dia v 
Como varón astuto y avisado, 

Se valió del oficio que sabia; 

El Velazquez, salido deste fuego, 

A la naval batalla se fdé luego. 

Porque todos sudaban á las manos 
Con la caribe gente monstruosa: 

Los bárbaros gallardos y lozanos * 

Sin perder punto de ninguna cosa, 

■ Y fatigados ya nuestros cristianos 
A causa de la yerba ponzoñosa; 

Y aun el artillería no jugaba, 

Porque también la pólvora faltaba. 

La cosa de temor anduvo suelta, 
Acometiéndoles por todos lados : 

De los indios también en la revuelta, 
Algunos pocos fueron derribados ; 

E ya sin almacén dieron la vuelta, 

Y es de creer también eme de cansados, 
Mas de los nuestros hecna bien la cuenta 
Faltaron de doscientos los cincuenta. 

Este negocio desta suerte hecho, 
Llevaron a San Joan el desengaño, 
Puesto caso que no con pié derecho, 
Pues á todos causó dolor estriño: 

Fué de pocos quilates el provecho 
En consideración de tanto daño, 

Y el Yahureibo, gran varón de guerra, 
Otras veces corrió también la tierra. 

Porque pasada ya cierta distancia 
En continuación de su camino f • 

Dió con doscientos indios en la estancia 
De Martin de Guiluz, el vizcaíno; 

Mas Sebastián Alonso con constancia 
De.buen varón y de leal vecino, 

Estando los dos mal, supo la nueva, 

Y füé, para cobrar lo que la lleva, 

Con caballo veloz y dura lanza 

Corriendo por aquella gran dehesa; 

Antes que se embarcasen los alcanza, 

Y les quitó los indios y la presa : 

Deshizo su valor y su pujanza 
Redimiendo manjares de su mesa; 
Alanceando muchos, y hiriendo 
Hasta la mar los iba persiguiendo. 

Rompiendo varonilmente por ellos, 

Con el gentil caballo do venia, 

A muchos arrastró por los cabellos, 

Y á los negros los aaba que traía, 

One los atasen por servirse dellos 
En minas y en estancias que tenia, 

Entre ellos uno, ya varón anciano, 

Que traia dos flechas en la mano. 

El cual como se vió torcer la frente 
De fuerza que juzgaba no ser jierna, 
Determinó de dar á manteniente 
Con ambas á dos flechas por la pierna, 
Untadas del veneno pestilente , 

Que el mas entero seso desgobierna; 

Y el caballero viéndose herido, 

Mató de mala'muerte su vencido. 

Desbaratadas estas compañías, 
Volvióse Tas heridas recelando, 

Y desde á roco dió fin á sus días 

Con gran conocimiento, mas rabiando; 
Acabaron sus grandes valentías, 

Con grande compasión de nuestro bando, 
Hizo cosas no dignas de tiniebla k 
Fué andaluz y natural de Niebla. 

Demás desto que el verso certifica, 
Después de muenos dias, cierto día, 

Dió gente, de la dicha Domioica, 

Con el astucia y orden que solia, 

En pueblo de Luisa la cacica, 

Do estaba de presente Joan Mejia, 

Aquel Alerte varón , de color loro, 

Cuya muerte causó no poco lloro. 


La india le decía que huyen, 

Mas él le respondió con lo que piensa: 

« Eso no me conviene, ni Dios quiera 
Que mi honra padezca tal ofensa; 

Ni te dejaré yo desta manera 
Aunque sepa morir por tu defensa;» 

Y ansí del tal asalto descuidado, 

No pudo salir bien aderezado. 

Debajo de su fuerte confianza, 

Viendo los enfemigos estar dentro, 

Salió con una espada y una lanza 
A fin de resistir primer rencuentro; 

Mas Alé demasiada la pujanza 
De los que le salieron al encuentro; 

Y con ver ante si tan gran potencia. 

No dejó de hacer gran resistencia. 

Vió luego con Chaquiras y Pomares 
Gallardo capitin que los mandaba, 

Ai cual atravesó por los yares 
Con la lanza jineta que llevaba; 

Hizo después bien anchos los lagares . 
Por aguel escuadrón de gente brava, 
Como toro feroz y madrigado, 

Que por diversas partes es picado. 

Fué tan feroz en el arremetida, 

Y la priesa que dió fué de tal suerte, 

Que tuvieron por buena la huida, 

Con temor de la sangre que se vierte, 
Mas no quedó seguro de su vida, 

Antes con certidumbre de la muerte, 

A la cual en tres dias fué cercano, 
Haciendo diligencias de cristiano. 

Deste pernicioso documento 
La Luisa quedó muy mal herida, 

La cual murió con buen conocimiento 
Aunque era nuevamente convertida; 
Quedóle hasta hoy al tal asiento 
Su nombre, y es estancia conocida, 
Quedando de grandeza tan notoria 
De gente solamente la memoria. 

Después el Yahureibo tan molesto 
Continuaba tanto su venida, 

Que cada cual dormía por su puesto 
Con grandes detrimentos de la vida; 
Ponían por la isla para esto 
Gente de guarnición apercebida, 

Con Sancho de Aragón, diestro caudillo, 

Y con ellos ei perro Becerrillo» 

Las Aínas y rigores desta llama 

Sosegarían hasta medio año; 

Después de las estancias de Guayama 
Volvieron los caribes ai engaño: 

Y á Sancho de Aragón llegó la fama 
Cerca de do hicieron aquel daño. 

El cual con el recado convenible 
Vino con cuanta priesa fué posible. 

Ya cuando Sancho hizo su llegada 
El escuadrón feroz de gente perra 
Grande presa tenían embarcada, 
Quedándose los roas dellos en tierra : 
Anduvo la refriega bien trabada, 

Duraron los rencuentros de la guerra; 

Mas los lodios huyeron á las aguas 
Para se guarecer en las piraguas. 

Al tiempo que el rencuentro mas ardía 
No poca parte Alé para vencellos 
El perro Becerrillo, que hacia 
• Pedazos las ijadas y los cuellos, 
j Y en continuación de su porfía, 
i A nado por la mar entró tras ellos , 

! Do uno de los que él despedazaba 

| Lo hirió con las flechas que llevaba. 

¡ Después que se sintió desta manera, 

Y al que mal lo trató dejó sin vida, 

Volvió con brevedad á la ribera 
En busca de la gente conocida; 

Como si de razón uso tuviera, 
Sentimiento mostró de la herida; 

| Curáronlo quemándolo con fuego, 

i Pero nada prestó,puesmurióluego 


Digitized by ^ooQle 




VARONES ILUSTRES DE INDIAS, ELEGIA V!, CANTO VI. 


No murió cod rabioso desconcierto, 
Aonone fué del veneno pestilente; 

La falta deste perro causó cierto 
Grandísimo dolor á nuestra gente; 

Y porque no se viese que era muerto, 

Lo mandan enterrar secretamente: 

Para los indios foé plaga terrible, 

Y dellos se juzgó por invencible. 

Después que esta desgracia les avino, 

Supieron que la gente carnicera* 

Acia Vieque hizo su camino, 

Pegada con San Joan, isla frontera, 

Do con humana carne de su vino 
Hicieron uua larga borrachera, 

Y nuestra gente casi de improviso, 

A los de San Germán dieron aviso : 

Pueblo do yo vi muchos moradores, 
Frecuencia de navios y de barcas, 
Grandes estancias por sus rededores, 
Ricas minas en todas sus comarcas : 

Traté de sus primeros pobladores 
ViUanueva, Rincón y Sancho de Arcas, 
Jerónimo Fernandez de Virués, 

Que boy con vida hado sobreseés. 

Mas esta guerra cuando se hacia 
Foé años atrasados des la gente, 

Y en San Germáo entonces residía 
Cristóbal de Mendoza por Uniente : 
Señalado varón en valenlia 

Y contra los caribes escelente, 

El cual por desear verse con estos 
Sesenta buenos hombres hizo prestos. 
Embarcáronse pues con buen recado 

Y ganas de bailar los enemigos, 

Nuestro Mendoza muy regocijado 
Por querer ir con él de los antiguos : 

Pero López de Angulo, Joan Casado, 

Joan de León, Quindós y otros amigos, 
Porque tenia ya de tales lanzas 

No vanas, sino ciertas esperanzas. 
Llevaron para esto buena guia, 

Y para su viaje tiempo hecho; 

Llegaron á Vieque por tal via. 

Que no pudiera ser mas á provecho* 

Por tener la caribe compañía 
Las piraguas en un lugar estrecho* 

Donde por ser la boca recogida 
Podían estorbarles la salida. 

Fué rato de la noche su llegada 
Guiando los navios á las lumbres, 

La gente de los indios ocupada 
Eo tierra con sus ritos y costumbres} 

Y ansi los bergantines del armada 
Entraron sin ningunas pesadumbres, 

Y sin que reparasen en las aguas 
Les pudieron tomar doce piraguas. 

Acudieron los indio6 al ruido, 

Según suele venir gente tan fiera; 
Habiendo ya Mendoza proveído 
Gente para la mar y para fuera, 

A tierra sale bien apercebido 
Tomando con cuarenta la ribera. 

Con buen ardid y grande diligencia. 
Puesto caso que no sin resistencia; 

Porque los bárbaros meaos y canos 
Arremetieron duros y protervos, 

Con bnzas y macanas en las manos, 

Bien como los lebreles ó los ciervos, 

0 como contra pollos los milanos, 

0 ya de la manem que los cuervos 
Se suelen abatía! carne muerta, 

Al tiempo que la hambre los despierta. 

Pocpóoense temores, huyen miedos, 
Nadie muestra señal de cobardía, 

Los indios con tan ásperos denuedos 
Cuanto necesidad nlli pedia; 

Pero los españoles no van quedos, 

Pues cada cual del brazo se valia. 

Con golpes y con puntas tan estrauas 
Que rasgan pechos, rompen las entrañas. 


Gran grita y alarido se condensa 
Después que Yahureibo tocó cuerno, 
Encendido de furia tan inmensa, 

Ansi como si ftiera del infierno : 

Tiros á tiros dan la recompensa, 

A cuchillada golpe nada tierno. 
Descalabró cabezas* quebró muelas, 

Hizo pedazos manos y rodelas. 

Pero López de Angulo como via 
Aquel indio que tanto se estremaba, 
Puesto caso que no lo conocía. 

Ni ser el Yahureibo se pensaba ; 

Por refrenar tan suelta valentía 

Y poder quebrantar su furia brava , 
Salióle con sus armas al encuentro. 

Mas él no se retrajo mas adentro. 

Al singular certamen van dispuestos 
Ambos á dos de juventud lozana, 
Mancebos, altos, sueltos, bien dispuestos 

Y cada cual con increíble gana : 

Para los golpes y respuestas prestos, 
Uno con hierro y otro con macana, 
Rompen aquí y allí, y en breves puntos 
Los aos leones fieros se ven juntos. 

Angulo le libró con el espada 
Un golpe de revés embravecido, 

El indio rebatió la cuchillada 
Con soltura y ardid jamás oido; 

Y dió con la macana levantada 
Golpe no de varón enflaquecido. 

Sino con violencia tal que pudo 
Hacelle dos pedazos el escudo. 

El Pero López dél no se desvía, 
Aunque el escudo fuerte vió deshecho; 
Mas antes con lozana gallardía 
A él encaminó salto derecho; 

Y como Yahureibo no huia, 

Vinieron á juntar pecho con pecho , 
Forcejando con piernas y con brazos, 
Tanto que se hacían mil pedazos. 

Bien ansi como dos feroces perros 
De natural furor estimulados , 

O ya con las carlancas, ó sin hierros, 
Sobre los piés traseros levantados, 
Erizados los pelos de los cerros, 

Dándose crudelísimos bocados; 

Y aunque dura gran rato la porfia 
Ninguno dellos siente mejoría ; 

Ansí con la cudicia del trofeo 
Trabaja cada cual, y nadie medra; 

No quiere Yahureibo ser Anteo 
Con ser el Pero López firme piedra : 

Los brazos á los cuerpos dan rodeo 
Según á duras plantas verde yedra, 
Ninguno dellos piensa de rendirse, 

Ni quiere del contrario desasirse. 

Andando pues la lucha tan trabada 
No sin pelos de barbas y cabellos , 

Con rodilla, puñete , cabezada, 

Sudando ya los pechos y los cuellos, 

Con arma" de dos filos enastada 
Francisco de Quindós llegó sobre ellos, 

Y al falto de vestidos y de faldas 
Atravesó por medio las espaldas. 

Pesó por el honor de lo que toco 
Al Pero López desta su venida, 

Y' mucho mas de ver el modo loco 
Que tuvo para dalle la herida; 

Pues Yahureibo muerto, faltó poco 
Para que lo privara de la vida, 

Porque como pasó de buena gana 
Un poco le locó la partesana. 

Aquestos duros trances acabados, 
Encuentros y rencuentros escesivos, 

Los caribes quedaron mal parados. 

De doscientos, ochenta solos vivos; 

Los cuales todos fueron maniatados 
Quedando por esclavos y captivos; 

Diez heridos de los de nuestra suerte, 
Pero ninguno dellos fué de muerte. 


07 


Digitized by L^OOQle 



68 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Con grillos, con cadenas ó tramojos 
Los indios en los barcos son metidos, 
Mitigáronse mucho los enojos 
De los daños atrás acontecidos : 

Con la presa volvieron y despojos 
A donde fueron muy bien recebidos; 
Y los demás negocios desta gente 
' Os diremos agora brevemente. 


CANTO SETIMO, 

Donde se cuente cómo privaron del gobierno á Joan Pones de León, el 
mal galardón que se dió á los valerosos conquistadores que bailaron 
la tierra, las novedades que hubo después que Joan Ponce dejó el 
cargo, con otras muchas cosas hasta la muerte del dicho Joan Ponce. 

Nunca jamás envidia se desvia 
De*la prosperidad mas eminente; 

Antes nacieron ambas en un dia 

Y entrambas van creciendo juntamente ; 

Envidia es universal espía 

Que persigue,la mas ilustre gente, 

Y con mayor vigor en estas partes 
Compuso sus reseñas y estandartes. 

Con la moderna gente que venia 
Llegó gran cantidad desle veneno, 

Que los mas buenos hechos desliada, 

Y nadie de sus bocas era bueno: 

Antes cualquiera dellos pretendía 
Gozar sin su trabajo del ajeno; 

El hombre vil y el mas soez de todos 
Decia que venia de los godos. 

Y ansí, fraudes, engaños y cautelas 

g ue trajeron algunos pobladores, 
ontra Joan Ponce van á todas velas 
Y contra sus primeros valedores: 

Ocuparon al rey grandes novelas 
De parte de malditos escritores, 

Y como los caminos eran largos, 

No pudo por entonces d^r descargos. 

Al tiempo pues oue estaban esperando 
El galardón sus ínclitos soldados. 

Privaron al Joan Ponce de su mando , 

Quedando todos muy desconsolados: 

La tierra repartió contrario bando 
Y quedaron ansí mas agraviados. 

Por ver que se llevó la mejoría 
El inútil que no lo merecía/ 

Mas esto no es en Indias cosa nueva, 

Y siempre se será lo que fué antes; 

Tenemos destas cosas larga prueba, 

Por haber visto muchas semejantes: 

Pues quien postrero .va primero lleva, 

Mayormente malsines y chocantes, 

Con deudos y criados de jueces, 

Que ya todo lo hinchen estas heces. 

No tienen ellos cuenta con el fuerte 
Ni con quien ha mejor al rey servido, 

Y aun aquí Salazar quedó sin suerte, 

Con que fué del jaez que habéis oido: 

Este varón murió cristiana muerte. 

De dolores de bubas afligido, 

Armado de grandísima paciencia 
Y con examen largo de conciencia. 

Rigió después aquestas compañías 
Un Joan Cerón, á todos odioso, 

Y ansí por tener cargo pocos dias 
Los gobernó Rodrigo de Moscoso; 

Sucedióle por muchas demasías 
Cristóbal ne Mendoza valeroso, 

Varón capaz, sagaz y diligente 
Y en todos sus designos escelente. 

A éste por su bien el rey lo llama, 

Sucediendo Velazquez licenciado, 

Heredero de harto mala fama, 

Y ansí deste gobierno fué privado; 

Vino después Antonio de la Gama, 

En estas partes hombre señalado; 

Luego Pedro Moreno tuvo mando, 

Y después deste Manuel de Olando. 



Estos solos que el verso representa 
Me pareció decir deste distrito; 

Pues corre ya la era de setenta 

Y nueve, do los pongo por escrito: 

Pues si de los demás hiciese cuenta, 

Sería proceder en infinito, 

Y nunca resumir en largos cuentos 
Las vueltas y diversos movimientos. 

Y porque dq memoria no me fio. 

En los demás vecinos no reparo; 

Pero sé que fué gente de gran brío, 

Y de necesitados buen amparo: 

Fué dellos un señor, amigo mió, 

El nombre del cual es Francisco Caro, 

De quien os contaré con verdad pura 
Una muy venturosa desventura. 

Usando de virtudes y proezas, 

En guerra y paz se dio tan buena maña 
Que granjeó gran copia de riquezas, 

Y quiso trasporta!las en España; 
Navegaba marinas asperezas 

Con gente que sus vías acompaña; 

En dos buenos navios proveídos 
De cuanto cumple ser apercebidos. 

El mar que á movimientos es sq¡eto 
Le volvía las ondas en llanura, 

Dando seguras muestras de quieto, 

Si pudiera tener hora segura ; 

Mas sin tormenta suple su defeto 
Otra calamitosa desventura, 

Pues cosa no se ve que no lo sea , 
Aunque patentemente no se via. 

Fué pues que navegando reta via 
Con prósperos aflatos el entena. 

Llegada ya la clara luz del dia, 

Cuando navegación da menos pena, 

Por la siniestra mano discurría 
Una poderosísima ballena, 

Y embistió con la nave desdichada, 

De semejante caso descuidada. 

Como quien deseoso del entrego 
Alguna fortaleza contramina. 

Donde sulfúreos polvos pone luego 
Sin temer los cercados la ruina; 

Y con horrible trueno puesto fuego 
Los saltea con muerte repentina, 

Y la velocidad es de tal suerte 

Que mueren sin que sepan de qué muerte; 

Con ímpetu tan fiero sumergido 
Este navio fué por la sondura, 

Sin le ser un momento concedido 
Para poder llorar su desventura; 

El descuidado y el apercebido 
Tuvieron una misma sepultura; 

Con velas de las naos van cubiertos 

Y amortajados antes de ser muertos. 

En aquellos mortíferos estrenaos 

La jarcia no los deja de revueltos; 

Otros, según que ya dicho tenemos, 

En sinüosas velas van envueltos, 

Otros hicieron de sus brazos remos 

§ ue desde la cubierta fueron sueltos, 
entre ellos con valor y esfuerzo raro 
Mostró bien ser quien es Francisco Caro. 

Pidiendo va socorros á María, 

Como quien es su muy aficionado, 
Esforzando la poca compañía, 

Que también como él andan á nado; 
Llamóles al batel que ya tenia 
Entre marinas aguas anegad*, 
Diciéndoles : c pues es el vinto manso 
Tenemos algún tanto de descanso. 

» Este remedio es mas convenible * 
A males qbe de bienes son ajenos, 

Entre tanto que pena tan teirible 
Procuran remediar algunos buenos; 

Pues la gente demás es imposible 
Que de su vista no nos eche menos; 

Y si, como pensamos, es aquesto. 

El remedio tenemos aquí presto.» 


Digitized by f^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, ELEGIA VI, CANTO Vil. 


Admirada b nave compañera 
Deste desparecer tan repentino, 

A gran furia batel echaron fuera, 

Y para ver qué fué hacen camino : 

Hallaron estos ja de tal manera, 

Que fué la brevedad cual les convino; 

Pues, aunque el mar estaba de bonanza, 
Peligro prometía la tardanza. 

Aquellos miserables afligidos 
Templaron su dolor con la venida, 

Por estar todos ellos poseídos 
De gran desconfianza de la vida ; 

Fueron pues en la nave recebidos 
Con el que desde España no me olvida 
A quien escribo cartas, y reescribe, 

Y uva muchos años como vive. 

Vuelvo pues á Joan Ponce, poderoso 

Eo los dones de Juno y de Belona, 

Que de mayor empresa codicioso, 

Y de servir á la real corona, 
flanea quiso jamás tomar reposo 
Podiendo ya gozado su persona; 

Y ansi fuera del cargo de justicia, 

Quiso sacar á luz esta noticia. 

Entre los mas antiguos desta gente 
Había muchos indios que decían 
De la Bimini, isla prepotente, 

Donde varias naciones acudían, 

Por las virtudes grandes de su fuente, 

Do viejos en mancebos se volvían, 

Y donde las mujeres mas ancianas 
Deshacían las rugas y las canas. 

Bebiendo de sus aguas pocas veces, 

Lavando las cansadas proporciones. 

Perdían fealdades de vejeces, 

Sanaban las enfermas complexiones; 

Los rostros adobaban y las teces, 

Puesto que no mudaban las faiciones; 

Y por no desear de ser doncellas 
Del agua lo sallan todas ellas. 

Decían admirables influencias 
De sus floridos campos y florestas; 

No se vian aun las apariencias 
De las cosas que suelen ser molestas, 
fli sabían que son litispendencias , 

Sino gozos, placeres, grandes fiestas : 

Al fio nos ia pintaban de manera 
Que cobraban allí la edad primera. V 

Estoy agora yo considerando, 

Sepa la vanidad de nuestros dias, 

¡Qué de viejas vinieran arrastrando . 

Por cobrar sus antiguas gallardías, 

Si fuera cierta como voy contando 
La fama de tan grandes niñerías! 

¡Cuán rico, cuán pujante, cuán potente 
Pudiera ser el rey de la tal fuente! 

¡Qué de haciendas, joyas y preseas 
Por remozar vendieran los varones! 

¡Qué grita de hermosas y de feas 
Anduvieran aquestas estaciones! 

¡Cuán diferentes trajes y libreas 
vinieran á ganar estos perdones! 

Cierto no se tomara pena tanta 
Por ir á visitar la tierra santa. 

La fama pues del agua se vértia 
Por los destos cabildos y concejos, 

Y con imaginar que ya se vía 

En mozos se tornaron muchos viejos : 
Prosiguiendo tan loca fantasía 
Sm querer ser capaces de consejos; 

Y ansi lomaron muchos el saminor 
De tan desatinado desatino. 

Al norte pues guiaron su corrida, 

Ho m fortunosísimos rigores, 

Bien lejos de b Diente referida 

Y de sus prosperados moradores ; 

¡bs descubrió la punta que Florida 
Uamó, porque b vió pascua .de flores; 

Volvióse hedió tal descubrimiento, 

Y pidiólo por adebntamiento. 


El rey nuestro señor, que bien sabia 
Sus servicios, proezas y valores, 

Luego le concedió lo que pedia 
Con otras mas mercedes y favores; 

Por las cuales Joan Ponce prometía 
De le hacer servicios muy mayores; 

Y para los efetos deste cargo 

De los bienes ganados gasto largo. 

De gentes y pertrechos proveída 
Aderezóse luego grande armada, 
Pusieron en efeto la partida 
Para muerte de muchos deseada ; 

La tierra se tomó de la Florida 
Con un escaramuza muy trabada , 

Por venir á la playa los "lloridos 
En su defensa bien apercebitjos. 

Son los floridos todos bien dispuestos, 
Membrudos, recios, sueltos, alentados, 
En todas proporciones bien compuestos, 
En los arcos y flechas muy usados ; 

Son en sus armas sumamente prestos 

Y en las peleas nada descuidados, 

A los contrarios van viejos y nuevos 
Como las bestias fieras á sus cebos. 

No nada con tal ímpetu sirena, 

Ni por las bravas ondas tan esperta , 

Pues cada cual y no con mucha pena 
Entre voraces peces se despierta ; 

Matan en alta mar una ballena 
Para la repartir después de muerta , 

Y aunque ella se zabulla , no se ciega 
El indio, ni de encima se despega. 

No puede con sus fuerzas no ser flacas 
Desechallo de encima las cervices, 

El indio lleva hechas dos estacas 
De durísimas ramas ó raíces, 

Y en medio de las ondas ó resacas 
Se las mete de dentro las narices, 

La falta del resuello la desmaya, 

Y ansí la hacen ir acia la playa. 

Son las cazas y pescas sus usanzas, 

Y en aquesto consisten sus primores, 
Aquí suelen poner sus esperanzas 
Los niños y mancebos y mayores ; 

Ansí se curan poco de labranzas, 

Y entre ellos hay muy pocos labradores, 
Sus usos á las noches y mañanas 

Son mazas, arcos, flechas y macanas. 

La tierra con verdores se matiza , 

Y desde lejos buen color esmalta; 

Pero si la holláis escandaliza , 

Por ser de bastimentos toda falta ; 

En su mayor compás anegadiza 
Sin parte que podamos decir alta ; 

Hay por estas distancias y caminos 
Cantidad de nogales y de pinos. 

Desembarcaron pues recién venidos 
En tierra que por ellos se desea; 

Pero gran cuantidad de los floridos 
Apercebiéronse para pelea; 

Y tan desvergonzados y atrevidos 
Que cosa no se vió que mas lo sea : 

Joan Ponce de León como valiente 
Puso también en orden nuestra gente. 

Sin temor de fortuna mal aviesa 
Salieron españoles al encuentro ; 

Mas el que hizo mas brava promesa 
Se quisiera meter dentro del centro; 
Porque los indios dieron tanta priesa , 
Que huyeron los mas la mar adentro ; 

Las voces de Joan Ponce con su hecho 
Por allí fueron de ningún provecho. 

Porque vió de su gente ya caida 
Gran cantidad por uno y otro lado , 

Los vivos todos iban de huida, 

Sin que guardasen orden concertado; 

Él ansimismo de mortal herida 
El un muslo tenia traspasado , 

Y parecióle ser intento loco 

No irse retrayendo poco á poco. 


Digitized by L^OOQle 



?0 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Teñí» de la dura competencia 
Traspasado da Uros el escodo, 

Y procuró salir de la pendencia 
Viéndose do los suyos Un desnudo; 

Al 6n con perdidosa resistencia 
Embarcóse eon todos los que pudo; 
Quedaron deste grande vencimiento 
Los indios con mayor atrevimiento. 

Porque dias después del alboroto 
Del trance que dijimos riguroso, 

A la misma conquista vino Soto 
Capitán de Piró muy valeroso'; 

Pero de aquella suerte faé remoto 
En esta, donde vino poderoso, 

Por bailar gente pobre no tan blanda, 

Y ansí muñó Unción en la demanda. 
Luego tentó pedir esU jornada, 

Conclusos estos trances que resumo f 
Un caballero Pedro de Ahumada, 

Mas ahumada filé que no dió humo; 

Pues no quiso hacer la Ul entrada 
Parecléndole ser de poco zumo, 

Y después muchas naos pasajeras 

Se perdieron entre estas gentes fieras. 
En los que naufragaban se hacia 
Por estos indios poco compasivos 
Lo qne su condición crael pedia 
Después ya de sujetos y captivos; 
Aunque después, según que se decía, 
Algunos dellos se bailaron vivos, 
Pintados como indios y á su modo 
En armas, en posturas y en el todo. 

Con todas estas faltas y reveses 
Quisiera poseer estas riberas 
Impetüosa fuerza de franceses, 

Y allí pusieron armas y banderas, 

Gran cantidad de tiros y paveaes 
Para robar las naos pasajeras , 
Pareciéndoles ser aqueste puesto 
Para tales designos bien compuesto. 

Pero Filipo magno, rey de España, 
Siendo de tales cosas informado, 

Para descomponer la gran compaña 
Del cosario francés desacatado , 

Envió capitán de buena maña, 

g ue filé Melendez el adelantado, 

1 cual de dentro y fuera de su fuerte 
A todos los mató ae mala muerte. 

Y por no convenir hacer desvío 
De tierras de tan gran inconviniente j 
Nuestro rey se las dió por señorío v 
Y están pobladas ya de nuestra gqpte; 
Pero quiero volver al curso mió, 

Y al Joan Ponce que dejo mal doliente, 
El cual con sus soldados encamina 
Sus naos á la isla Fernandina; 

Donde sin mejorar de su herida 
Llegó con las reliquias del armada: 
Reconoció cercana su caída, 

Dispúsose muy bien á la jornada; 

Dió fin á los trabajos desta vida 
Pocos dias después de su llegada, ’ 

Con gran dolor de todas estas gentes , 
De mujer y de hijos y parientes. 

Algo fúé rejo, de gracioso gesto, 
Afable, bien querido de su gente, 

En todas proporciones bien compuesto, 
Sufridor de trabajos grandemente. 

En cualesquier peligros el mas presto, 
No sin estremos grandes de valiente, 
Enemigo de amigos de regalos 
Pero muy envidiado de los malos. 

Todos aquellos hombres principales, 
Vecinos de la isla fernandina, 
Solenizaron estos Dinerales, 

Con gran autoridad y pompa dina , 
Según las ceremonias de los tales 
Al tiempo que al sepulcro se camina: 

Y en el túmulo alto que tenia 
Un dístico pusieron que decía : 


Mol* tnk hae fortit rgqwi**cunt ot*a l oo mlt , 
Qul wicit facU* nomina magna mi*. 

AquMie lugar «atrecho 
E« ««pulcro de! varón, 

? ue en «1 nombre fu4 León 
mucho mas en el hecho. 


ELEGIA VH. 

Elogio de Diego Velazquez de CoAllae, adelantado y gg 
bemador de la ida de Cuba ó Fernandina , can la des 
cripcion detía y la relación de cota* altt acontecidas , 

EN DN SOLO CANTO. 

Otro varón cantamos valeroso 
Qne filé no píenos digno de escritura, 

Diego Velazquez, hombre venturoso, 

Y qne pudo tener mayor ventora, 

Si acaso por gozar ya de reposo 
No perdiera sazón y coyuntura, 

Fiando su poder y sus intentos 

A capitán de grandes pensamientos. 

Fué natural de CuéUar, en España, 

De parentela noble descendiente, 

Mancebo principal en la compaña 
Cuando trajo Colon segunda gente; 

Fué siempre capitán de buena maña, 

Para cualesquier guerras suficiente, 

Pues ó con gentes ó persona sola 
Sirvió muy bien al rey en la Española. 

# Aquesta como fuese conquistada, 

Y la de Cuba solamente vista, 

Siendo digna también de ser poblada 
Por gente cuya fuerza no resista, 

Fué Sebastian de Ocampo con armada 9 
A quien el cargo dió de su conquista, 

El comendador Nicolás de Ovando 
Que entonces en las Indias tuvo mando. 

El Ocampo, no siendo tan bastante 
Que pudiese vencer aquesta gente, 

Don Diego, sucesor del almirante, 

Al Velazquez nombró por su teniente. 

Para tales conquistas importante 

Y en ellas muy cursado y escelente; 

El cual con el recado que convino 
Con brevedad anduvo su camino. 

Porque desde Hayli derecha via 
A lo que Cuba tiene mas cercano, 

Ochenta millas son de travesía 
O veinte leguas de uso castellano? 

Jamaica le dan al mediodía , 

Al oriente Hay ti toma la mano, 

Al norte la Florida va corriente, 

Yucatán á la parte del poniente. 

Tiene, según se ve por esperiencia, 

De aquel los que mejor han hecho cuenta 
Seiscientas leguas de circunferencia, 

Y por la mas anchura son setenta; 

Hoja de salce es el aparencia, 

Y ansí por partes es menos de treinta; 

Todo lo mas es monte y espesura, 

Y mas de veinte grados el altura. 

Año de once, hizo su llegada, 

Sobre mil y quinientos ya pasados { 

Comenzó la conquista deseada 
Con diestros y fortísimos soldados, 

Sucedióle muy bien en la jornada 
Por no tener rencuentros porfiados; 

Y ansi, porque tuvieron nesgo poco, 

No ha$o mención dellos ni los toco. 

Hallaron potentísimos asientos, 

Y con gran cantidad de naturales, 

Dellos destribuyó repartimientos 

, Por todos los soldados principales; 

Descubriéronse ricos nacimientos 
De oro y abundancia de metales, 

Y luego por los puertos destos mares 
Fundó ciudades, Tillas y lugares. 


Digitized by t^ooQle 



7! 


VARONES ILUSTRES DE INDIAS, 
La prinrort de quien memoria hago 
Por ser también primera del concierto, 

Es brindad que dicen Santiago, 

Puerto de todas nartes encubierto; 

Pero con grande toe jo no pago 
Lis muchas que se deben á tal puerto; 

Pues basta la ciudad conmemorada, 

Es casi de dos leguas el entrada. 

A los principies es nn angostara, 

Hiena de defender por cada lado; 

Pero dentro contiene grao anchura, 

Mar fondo, limpio, bello, sosegado, 

Doode surge la nave tan segura, 

Qoe el marinero duerme sin cuidado; 

Tiene islas, verdores, praderías, 
lasigses j admirables pesquerías. 

Aquí pusieron silla les mayores, 

Iglesia catedral, honesto clero, 

De sos obispos santos y pastores 
Fray Bernardo de Mesa fué primero; 

Mochos otros después y no peores, 

Pues fray Miguel Ramiros fué tercero, 

Dominicos muy dolos todos estos, 

Y en sus costumbres todas bien compuestos. 
También biso fandar al otro lado, 

A b parte del nojte.la Habana, 

Que es puerto principal, y frecuentado 
De pasajera gente castellana, 

De ios contratoe es aprovechado, 

Grandísimo caudal el que se gana ; 

También poblaron otros pueblos buenos 
Que vinieron después i mucho menos. 

T en aquella sazón eran cabales 
Eo oro, campos, hatos multiplico*, 

Engrosándose mocho los caudales, 

Las haciendas de grandes y de chicos; 

Y susi, Diego Velazquez y otros tales 
Se hicieron en gran numera ricos; 

El cual hizo la guerra sin desmanes, 

Y tuvo valerosos capitanes. 

Mayormente Cortés, que bien mirado 

50 discurso, que callo de presente. 

Puede con gran razón ser comparado 
A quien tuvo valor mas eminente; 

Pero lerna particular tratado , 

51 Dios me diere vida suficiente, 

Cuando cante sos bríos y su maña 
Eo loque se dirá de Mueva-Espaüa. 

En cuyo principal descubrimiento 
Otros también de Cuba sus vecinos 
No carecen de gran merecimiento, 

Antes de grandes gracias fueron dinos; 

Pues qoe para riqueza tan sin cuento 
Abrieron claras sendas y caminos, 

Con Francisco Fernandez, que tenia 
De Córdoba segunda nombradla. 

Aqueste descubrió primeramente 
Tierra de Yucattu y su partido, 

Donde tuvo rencuentros con sn gente, 

De los cuales salió muy mal herido, 

Y de ios suyos muertos mas de veinte; 

Holgóse grandemente como vido 
Gente vestida, grande policía, 

Y edificios de buena cantería. 

Huyendo se embarcó la gente nuestra, 

La mayor parte dellos malparados; 

Has aunque la fortuna filé siniestra 
Hnmatafles allí veinte soldados, 

Parece qoe en bailar tan rica muestra 
Los vivos se hicieron consolados; 

Tuvieron este duro repiquete 
Bu el año que fué de diez y siete. 

Luí dieron A los de la Fernandina 
La gente que del caso vino sahra, 

Y fuéles como lumbre matutina, 

0 cbro resplandor de la del alba; 

Y ansí Diego Velazquez determina 
He enviar al varón Joan de Grijalva, 

Por tomar, antes que otro los eseluya, 

Posesión por el rey de parte suyo. 


ELEGIA VH, CANTO UNICO. 

Con grande diligencia proveído 
Lo necesario para sus avíos, 

Partió con el designo referido 
Con soldados y copia de navios ; 

Costeando la tierra donde vido 4 

Indicios de potentes señoríos , 

Tomó la posesión en esta tierra, ; 

No sin impedimentos de la guerra. 

Pues los indios, temiendo novedades, 

No dejaron de dar ciertos rebatos; 

Pero después hicieron amistades 

Y tuvieron sus tratos y contratos, 

Que fueron á las dos parcialidades 
Provechosos los unos y otros gratos; 

Pues lo que por los indios se contrata 
Eran ricas preseas de oro y plata. 

Este rico contrato celebrado, 

Grijalva por la causa manifiesta, 

Hizo venir á Pedro de Alvarado 
Con muestra tan insigne como esta ; 

Mas vínose tras él, sin que recado 
Esperase de Cuba ni respuesta ; 

Velazquez recebió grandes enojos, 

Y nunca quiso vello de sus ojos. 

Porque el gobernador, considerando 

Ser muestras de grandísimos provechos, 

Andaba con gran priesa concertando 
Envialle socorros y pertrechos; 

Otros después anduvo combinando 
Para que se encargasen destos hechos , 

Y por les acortar el interese 
Ninguno dellos hubo que quisiese. 

Mas Fernando Cortés, varón esperto 
En mañas, en esfuerzo y en aviso, 

No rehusó hacer cualquier concierto, 

Y concedelle todo cuanto quiso; 

Mas antes que partiese deste puerto 
Estaba ya Velazquez arrepiso, 

Pareciendo negocio peligroso 
Confiarse de hombre tan brioso. 

Procuró de hacer esta jornada 
Poniendo ciertas causas por escudo; 

Pero halló la puerta tan cerrada, 

Que trabajó de entrar y nunca pudo, 

Porque de gente muy calificada 
Estaba ya Cortés nada desnudo; 

Al fin disimuló desta manera 
Lo que disimular jamás quisiera. 

Quedó Diego Velazquez con tristura 
Por no poder salir con el intento. 

Fuese Cortés en buena coyuntura 
Llevando todo buen aviamiento ; 

Llamándolo su próspera ventura 
Para dar al deseo cumplimiento, 

Donde se señaló con tales cosas 
Que se pueden contar por milagrosas. 

De su sospecha los efetos luego 
Diego Velazquez vió por esperiencia, 

Pues Cortés alentado del entrego, 

Y con recurso de mayor potencia, 

Quiso hacer cabeza de su juego 

Y á solo Dios y al rey dar obediencia; 

Y ansí con sus victorias y fortuna 
Ño hizo caudal dél en cosa alguna. 

Por verse fuera de tan gran pujanza 
Tuvo Velazquez grave sentimiento; 

Por lo cual procuró luego venganza 
De tán perjudicial atrevimiento : 

Y con victoriosa confianza 

De mucha gente hizo llamamiento, 

Poco menos llegó de mil soldados 

Y once navios gruesos artillados. 

Teniendo ya recaudo conviniente 

De cosas necesarias á la guerra, 

Nombró por general y por tiniente, 

Porque facilitaba la carrera , 

A Panfilo Narvaez el valiente, 

Pero contra Cortés que mas lo era , 

Y luego supo la real audiencia 
Aquesta disensión y competencia. 


Digitized by i^ooQle 





JUAN DE CASTELLANOS. 


Locas Vázquez de Aillon. que entonces era 
El uno de los dos ó tres oidores. 

Vino para hacer que no saliera, 

Y mitigar las sañas y furores; 

O por alguna via, si pudiera. 

Componer estos dos competidores : 
Respondióle Velazquez de mal arte, 

Y al fin füé para ello poca parte. 

Porqne decía ya ser señalado, 

Demás de los gobiernos de aquel puerto, 

Por titulo real adelantado 

De lo por parte suya descubierto, 

Y ser negocio ya muy escusado 
Tratársele de medios ni concierto; 

Pues era des tos medios el mas tierno 
Dejalle libremente su gobierno. 

Aillon, viendo la cosa mal parada 

Y en el gobernador tan duro tedio, 
Determinó de ir en el armada 
Para perseverar en el remedio, 

Creyendo que después de ser llenada ' 

Si pudiera trazar algún buen medio 
Con el Narvaez, que iba con el mando; 

Mas tampoco lo pudo bailar blando. 


Llegó pues con soberbia lozanía 
Narvaez á los puertos deseados, 

En cuya costa ya Cortés tenia 
En nombre de su rey pueblos fundados ; 

Y por la tierra adentro no dormía 
Conquistando potentes principados, 

Do con su copia breve ae cristianos 
Hacia siempre hechos soberanos. 

Prosiguiendo Narvaez sus intentos, 
Revolvía cien mil alteraciones, 

Aillon, porque cesasen movimientos 
Hacíale también protestaciones ; 
Narvaez con sus malos miramientos 
Mandó que lo pusiesen en prisiones, 

Y pregonó con ásperos rigores 

A Cortés y á los suyos por traidores. 

Lo gente de Cortés que esto notaba, 
No poco del negocio descontenta, 

A Méjico do entonces él estaba 
Enviaron quien diese larga cuenta 
De cuanto con Narvaez les pasaba, 

Y cómo por palabras los afrenta : 

Para Cortés la nueva no fué buena, 

Y á su gente causó crecida pena. 


Temía rebelarse los vecinos 
De Méjico, faltando su presencia, 

Y estorbarse sus célebres desinos 
En tierra de tan gran magnificencia, 
Abrirse grandes puertos y caminos 
Para guerra civil y competencia; 

Y ansí por evitar sangrienta mano 
Teutó medios de paz como cristiano. 

Fueron por mensajeros proveídos 
Personas valerosas que no cuento; 
Escribióle por términos debidos, 
Haciendo generoso cumplimiento, 

Y con honorosisimos partidos 
Huyendo de venir en rompimiento; 
Pero Narvaez con la gran pujanza 
Remitió ios partidos a la lanza. 

En esta voluntad sola se cierra 
Ser de su parecer mejor camino, 

Que Fernando Cortés deje la tierra 
Volviendo mal su grado por do vino; 
Mas al Cortés, varón de paz y guerra, 
Parecíale torpe desatino, 

Y á quien por bien no pudo hacer llano 
Quiso también por mal probar la mano 

Doscientos y cinouenta hizo prestos 
De gente mas valiente que lucida, 
Todos determinados y dispuestos 
O de vencer ó de quedar sin vida : 

Con esta gente fué contra los puertos 
Do estaba la contraria recogida. 

La cual aviso tuvo que se guarde, 

Y luego ie mandó hacer alarde* 


) 


i 

i 


< 

¡ 

¡ 

i 

i 

i 

i 

i 

I 

i 


Hallaron ciento y veinte ballestera, 
Ochenta de caballo vigilante, 

Otros ochenta mas arcabuceros, 
Seiscientos nada menos los infantes. 

Trece Uros de bronce, tres pedreros. 
Municiones muy buenas y bastantes; 
Cortés, aunque con ánimo mas alto, 

De todas estas cosas vino falto. 

Y como relación larga tenia 
De tanta pieza, tanto pasamuvo. 

No se quiso fiar del claro dia 
Por ser coturno manto mas seguro ; 

Ansí metió su fuerte compañía 
En el contrario campo con escuro, 
Aunque la mayor parte prevenido 
Por una centínela que los vido. 

No va halcón con tanta lijereza 
Al ave de que tiene su sustento, 

Cuanta fué por entonces la presteza 
Del Ínclito Cortés y los que cuento, 
Rompiendo con insigne fortaleza 
Cualquier perjudicial impedimento; 

Y ansi sin aflojar en la porfia 
Ganaron la cruel arülleria. 

Mas antes con un tiro falconete 
Le mataron á dos buenos soldados ; 

Los de Cortés mataron diez y siete 
De los contrarios mas aventajados ; 
Luego cada cual dellos arremete 
A ciertos edificios torreados. 

Do Pánfilo sin muestra de cobarde 
Las armas se vestía, pero tarde. 

Porque los de Cortés yendo calando 
Las picas deseosos del despojo. 

Toparon con Narvaez, y en entrando 
Con una le quebraron el un ojo : 

Al cual luego sacaron arrastrando 
Con razones anejas al enojo, 

Y de los daños todos hecho cargo 
En prisiones estuvo tiempo largo. 

Este negocio grave concluido 
Para Fernán Cortés colmo de gloria, 
Desampararon todos al caído, 

Siguieron á quien hubo la victoria : 

Fué de todas sus faltas socorrido 
Contra indios de fuerza tan notoria, 

Que comieron grumetes y aun arraez 
A no venir entonces el Narvaez. 

Lo que pensaba pues el varón fuerte 
Que en aquella sazón y coyuntura 
Le perturbaba venturosa suerte. 

Eso le dió mas próspera ventura : 
Narvaez lo sintió mas que la muerte, 
Velazquez gustó tragos de amargura. 

El cual, vistas las faltas del tímente, 
Determinó de ir personalmente. 

Juntó navios bien aderezados 
De todos los pertrechos que convino, 

Y en ellos grande copia de soldados; 
Pero por parecelle desatino, 

A vista de los puertos deseados, 

Tuvo por bien volverse del camino, 
Juzgando por mejor en este hecho 
Que el emperador viese su derecho. 

Aderezando pues esta partida, 

Para decir en la real presencia 
Del agravio y afrenta recebida, 

Vejez, pasión, enojos y dolencia 
Le cortaron el hilo de la vida, 

Y ansi cesó la dura competencia; 

g ue la muerte convierte muchas cosas 
n fáciles de muy dificultosas. 

Fué persona de cuerpo bien dispuesto, 
Robusto de sus miembros y velloso, 

Algo moreno, pero de buen gesto, 

Suelto, valiente, fuerte y animoso : 

Gastó sus bienes. mas con todo esto 
Fué menos liberal que cudicioso; 

Tuvo gran copia de oro, plata, cobre, 

Y al fin de su jornada murió pobre. 


Digitized by ^ooQle 





73 


A esta isla vino por Uniente 
Nombrado, como dije, por don Diego, 
Pero como se viese ya potente, 

Hito también cabria de su juego : 

Al rey reconoció tan solamente, 

El cual como señor cumplió su ruego, 
Haciéndolo juez y adelantado 
De aquello que él había conquistado. 

Los vecinos que había de presente 
Hicieron en su muerte sentimiento, 

Por ser á todos ya como pariente; 

Y no recebir dét mal tratamiento : 
Enterráronlo muy honradamente, 

Con pompa de prolijo cumplimiento; 

De los que en la tumba fueron puestos 
Me dieron unos versos, que son estos. 

Qmi umnc angosto eomponit membra sepulckro , 
P w yera sor» viro s turnara magma dedil. 

Sed gu and o fuer a t capturas maxima dona 
Qumm facit, forte» eripuere mamut. 

Aquí «ti en logar estrecho 
Quien tuvo larga Tentara, 

T ea tiempo de mas prosecho 
Por mano de su hechura 
Faé deshecho. 


que no vivió tiempo mas largo, 
Gobernando la tierra síb pelea; 

Sucedióle después en este cargo 
El capitán Francisco de Perea; 

A este sucedió Joan de Camargo, 

Y á él este Garay que se desea, 

A quien fortuna dió grandes favores, 
Que perdió por buscar otros mayores. 

Pues visto que Cortés descubrió senos 
De tan engrandecidas poblaciones, 

Juzgó de su persona no ser menos 
Para tener tan altas pretensiones : 
Procuró con favor de muchos buenos 
Pedir nuevas conquistas de regiones, 

Las cuales se le dieron de buen grade 
Con titulo y honor de adelantado. 

Porque desde esta isla referida, 

En carabelas fuertes y tijeras, 

Había ya corrido la Florida 

Y á Panuco con todas sus riberas; 

Donde muchos dejó fallos de vida, 
Comidos destas gentes carniceras; 
Volvió para la isla con intento 

; De procurar el adelantamiento. 


VARONES ILUSTRES DE INDIAS, ELEGIA VIH, CANTO 1. 

Murió 


ELEGIA VIII. 

i ts muerte del adelantado don Francisco de Garat, 
donde te escribe la isla Jamaica. 

CANTO PRIMERO. 


La santísima era de quinientos, 
Con mil y veinte y tres casi corrida, 
Para perñcionar sus pensamientos 
Efetuó con Garay esta partida : 

Once naos, soldados ochocientos, 
Algunos mas de gente muy lucida, 
Muchos caballos, gran artillería, 
Matalotaje cuanto convenia. 


Llegue mi flaca musa donde puede, 

Eo tantas y tan varias relaciones; 

Y por aqueste orden que precede, 

Tratando de tan Inclitos varones, 

No haga de manera que se qnede 
Francisco de Garay entre renglones; 

Pues, aunque de fortuna mal pagado, 

No debe de ser menos estimado. 

Aqueste ftté de la segunda gente, 

Cuando Colon mas mundo certifica : 
fino muchacho, mas tan diligente 
Que se hizo después persona rica ; 

Y para tratar dé! enteramente 
Habremos de volver á Jamaica, 

Isla por estas partes muy notoria 

Y digna de poner en la memoria. 

Sus aledaños son los mas llegados 

Hayües y la isla Fernandina, 

En diez y siete y diez y ocho grados 
De la equioocial se determina ; 

Rodeada por puntos y por lados, 

Cieoto y cincuenta leguas se camina, 

Pues son setenta y cinco la longura, 

Y diez y ocho largas el anchura. 

Es esta isla poco montuosa, 

Pero sos montes bien aprovechados, 

Es fértil, abundante, fructuosa, 

También por los lugares escombrados; 

Ea algodones admirable cosa, 
llene gentiles halos de ganados, 

De todas diferencias de natíos , 

Y abundancia de lagos y de ríos. 

Foé descubierta del Colon primero, 

Al tiempo que volvió por almirante; 
Conquistóla después el heredero, 

Por un Joan de Esquivel, hombre bastante , 
Cristiano y escelente caballero, 

A Dios poniendo siempre por delante; 

Pues sin querer ensangrentar las manos, 

A todos eslos indios hizo llanos. 

Mil y quinientos años ftié la era. 

Con otros diez y nueve ya corridos, 

Cuando con Esquivel en la ribera 
Saltaron den soldados escogidos ; 

• Y aunque los resistió gente guerrera, 

Con gran facilidad fueron vencidos; 
Gobernólos tres años muy contentos, 

Y fenoles muy buenos tratamientos. 


Antes de se partir de donde cuento 
Nombró justicias y otros oficiales 
FuUiros, do hallasen buen asiento 
Coff posibilidad de naturales; 

El ejército hizo juramento 
Selle todos fieles y leales, 

Dió las velas ai viento con aquisto 

Y á la isla de Cuba llegó presto ; 
Adonde luego fué certificado 

Por larga relación de muchas gentes. 
Estar el dicho Pánuco poblado 
Por Fernando Cortés y sus Unientes; 
Juzgóle por negocio tan pesado 
Que podría parir inconvinientes, 

Y por evitar odios descubiertos 
Quisiera con Cortés hacer conciertos. 

Para lo cual aqueste caballero, 
Viendo cómo la paz á nadie daña, 

A Zuazo nombró por medianero, 

Como varón de letras y de maña, 
Rogándole que fuese por tercero 
A verse con Cortés á Nueva-España, 

El cual, por amistad de quien io manda 
Aceptó de buen grado la demanda. 

Partió Zuazo antes que la flota 
A verse con Cortés y dalle cuenta, 
Siguió después un dia su derrota 
Garay adonde ya se representa; 

Y de las islas algo ya remota, 
Encendióse bravísima tormenta. 

Para Zuazo tan tempestuosa 

Que se puede contar por milagrosa. 

Porque su desdichada carabela, 

De las inmensas ondas embestida, 

Sin quédalle recurso ya de vela 
Muchas veces la vieron sumergida; 
Esperanza ninguna los consueta 

? ue prometa reipedio de la vida; 

odos eran sollozos y gemidos 
De placeres humanos despedidos. 

En Dios el esperanza se ponía 
Do van los corazones y las bocas, 
Noturua confusión los afligía. 

Rodean las visiones y no pocas; 

Llevólos aquel viento que corría 
En medio de la mar á ciertas rocas 
Do la nave se hizo mil pedazos, 

Y pocos se valieron de sus brazos 


Digitized by ^ooQle 



74 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Perecieron varones, mueren dueñas, 

Con embates de mar repercusivos, 

Pudieras ver colgados de las peñas 
Cuarenta y siete que quedaron vivos. 

¡Oh mar, cuántos trabajos les enseñas, 
Dolores y tormentos escesivos 1 
Llaman a la potencia soberana 
Hasta tanto que vino la mañana. 

Mas no les trajo lumbre de consuelo. 

Ni luz para que friesen remediados, 

Porque ¿qué les prestaba ver el cielo 
Sin tierra, y en peñascos anegados ? 

No ven por todas partes otro suelo, 

Mas vense de mil males rodeados, 

Pena, dolor, pasión y muerte dura 
Es la cosa que mas los asegura. 

¡ Cuán triste, cuán cuitada y afligida 
Se hallaba la miserable gente, 

De muy grandes olajes embestida 
Desde los bajos piés hasta la frente, 

Sin agua que bebiesen ni comida, 

Faltos de todas cosas totalmente! 

Lloros, suspiros, lágrimas sin cuentos 
Eran los principales alimentos. 

Faltábales á todos advertencia 
En esta confusión tan lastimera; * 

Mas un Joan Sánchez, hombre de esperiencia, 
En naufragios y vida marinera, 

Puso grande calor y diligencia 
En recoger pedazos de madera, 

Cables y tablazón que iba perdida, 

Y jarcia cuanta pudo ser habida. 

Con esta prevención, que no fué poca, 

Las cosas que pudieron ser habidas 
Hicieron amarrar á cieha roca 
En haces y montones recogidas; • 

Después vinieron á pedir de boca 
Para bien destas gentes afligidas, 

A quien lerríblfe fuerza de temores 
Agora hace dar grandes clamores. 

La continuación del triste llanto 
Quebrantara dureza del acero; 

Y estando con aquel mortal espanto, 

Que no puedo pintallo como quiero. 

Aflojaron las olas alnun tanto, 

Y vieron donde estaban un madero, 

Debajo del arena soterrado. 

Donde por las corrientes fué llevado. 

El Zuazo, varón digno de loa , 

Con algunos hidalgos y matronas, 
Descubriéronlo bien de popa á proa, 
Limpiando los remates o coronas; 

Y vieron claramente ser canoa 
Donde podían ir cinco personas: 

Hincando las rodillas en el suelo. 

Dan gracias al Señor del alto cielo. 

Pues para conocer adónde iría 
El Zuazo con tres varones fuertes, 

Para remedio desta compañía, 

Procurando librados de las muertes, 

Con oración que siempre se hacia 
Cuatro veces echarou cuatro suertes, • 

Y en aquellas cayó continamente 
Que fuesen á la parte del oriente. 

Tomaron el brevísimo navio, 

Que ya la mar estaba de bonanza, 

Hicieron de los otros su desvio, 

Dándoles de volver gran esperanza; 

Y fueron prosiguiendo su bajio 

Dos grandísimas leguas de tardanza, 

E ya, cuando la noche se cerraba, 

Yieron un arenal que blanqueaba.. 

Que cierto cualquier dellos se temía 
De tener en la mar la noche escura; 

Saltaron pues allí con alegría 
Pareciendo morada mas segura: 

De veinte pasos fué la travesía, 

Y de ciento y cincuenta la longura, 

Hincaron en la tierra las rodillas, 

Dando gracias t>or tales maravillas. 


Dadas gracias á Dios omnipotente. 

Esperaron allf la luz del dia , 

Para traer también la demas gente, 

Entre tanto que Dios mas proveía: • 

La cual la misma via del oriente 
Por estos arrecifes se venia, 

Por las reventazones caminando, 

Algún descanso breve deseando. 

Holgáronse de vellos mas cercanos 
Por mejor socorrerse todos juntos, 

Guiaron la canoa diestras manos 
Para traer los miseros disjuntos; 

Y dellos los mas fhertes y mas sanos 
Tenían el color como difuntos; 

Mucho mas remontaban los placeres. 

Lástimas que decían las mujeres. 

«¡ Oh pasos de piedad enajenados, 

Roca cruel y piedra mas que dura! 

¡Oh piés en algún tiempo bien calzados, 

Dedos de manos hechos á blandura! 

¡Cuán heridos y cuán atasajados 
Os tiene tan aoerba desventura! 

¡Cómo merecen bien estos afeites 
Los pasados cegatos y deleites! 

» ¿Qué son de los amparos del estío? 

Agora destos golpes abrasada 
¿ Adónde está la ropa para frío 
De las preciosas martas aforrada, 

El empalagamiento y el hastio 
Que daba la comida delicada, 

Dulzores olorosos que tenia 
Para poder beber el agaa tria? 

» ¿Qué es de la fuente, qué es del vaso fresco, 
Vasijas de labores muy estrañas? 

Salado licor es el que merezco, 

Por mis delicadezas y mis mañas : 

Desdichada de mí que ya perezco, 

Rabiosa sed abrasa mis entrañas, 

Y de tan grande mal la mejor cura 
Es que la mar será mi sepultura.» 

Esto decían ya sobre el arena, 

Do la gente tenían recogida, 

Por uo ver un alivio de su pena, 

Ni poder conservar humana vida , 

En parte que constaba ser ajena 
De candela, de agua, de comida ; 

Mas el Zuazo, hombre de templanza. 

Siempre tuvo de Dios gran confianza. 

Decía cristianísimas razones 
Para consuelo desta desventura, 

Hacia fundadísimos sermones 
Alegando lugares de escritura; 

Mandó perseverar en oraciones 
Con un fervor ardiente de fe pura; 

Clamores grandes van al alto cielo: 

¡ Padre de piedad, dadnos consuelo 1 
Diciendo pues palabras lacrimosas, 
Demandando salud para su pena. 

Vieron cinco tortugas poderosas 
Venir á desovar en el arena, 

Que no les fueron poco provechosas 

Y pudieran ser mas para la cena, 

Si acaso la ventura diera luego 
Los materiales para hacer fuego. 

Porque por esperiencia conocida, 

La carne destos diches animales 

Es una salutífera comida 

De do hacen guisados principales; 

Y si la sangre dellas es bebida, 

Es provechosa para muchos males; 

En el anchor y término de larga 
Cada cual dellas es como una adarga. 

Pues el Zuaco oon sus gentes vagas, 

A quien intolerable sed quebranta, 

Las ofrecieron á las cinco llagas 
De do manó la sangre sacrosanta. 

Lavamiento de culpas y de plagas 
En el árbol de cruz y dulce planta, 

Y antes que se volviesen do salieron 
Las barrigas arriba se volvieron. 


Digitized by ^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, ELEGIA VIH, CANTO 1. 


Pues porque al remedio de fortuna 
No cumplía que fuese mas fiambre, 

Mandó Zuazo desconchar la una, 

Y en la tal concha recoger la sangre , 

Para templar la sed muy importuna, 

E mitigar en algo tanta hambre; 

Y aqueste virtuoso caballero 
Hizo la salva y él bebió primero. 

Y después dél. según la muchedumbre, 
Beben el delicado y el robusto, 

Aquello que no tienen de costumbre 
Ni fuera oeste tiempo fuera justo ; 

El néctar fué menor en dulcedumbre, 
Ambrosía do les diera tan buen gusto : 
Quedábanles los labios no distintos 
De los que siempre prueban vinos tintos. 

Estos ensayos hechos otro dia , 
Estendiendo los ojos adelante, 

Otra pequeña isla parecía, 

Como dos leguas uesta discrepante: 

Allá fueron de aquesta compañía 
Tres hombres, cada cual buen navegante, 
Anduviéronla toda , y esta era 
Cinco veces mayor que la primera. 

Ninguna cosa verde producía , 

Ni sombra, ni señal de dulces fuentes, 
Mas admiráronse cómo tenia 
Innumerables aves diferentes; 

Y tantas que el arena se cubría 
De las nidadas viejas y recientes, 

Lobos marinos , pajarillos nuevos, 

Muchas tortugas, iuüuitos huevos. 

Volviéronse con este buen recado; 

Y como mejoría deseasen , 

Aqueste valeroso licenciado 

Ha llamado aue todos se pasasen , 

Para buscar lugar acomodado 
Do sus necesidades amparasen ; 

Y ansí como cristiano caballero, 

Él quiso ser de todos el postrero. 

Como las aves no hacían fugas 
De las estrañas gentes y modernas, 
Mataban y comían las pechugas , 

Y no se desdeñaban de las piernas; 
También la dicha sangre de tortugas 
Servia como vino de tabernas, 

La clara de la yema dividida 
Aosimismo servia de bebida. 

Suelen en estas islas ser continos , 

Y casi que por todos sus lugares, 

Gran cantidad de vítulos marinos 

Que llaman lobos por aquestos mares ; 
Los cuales á los pobres peregrinos 
Aosimismo servían de manjares : 

Son muy grandes y torpes en la tierra, 

Y ansí se matan sin ninguna guerra. 

Un muchacho (pe en esta triste vida 

Estaba con la sed casi rabiando, 

Loba marina vió recién parida, 

Y dos hijos estar amamantando: 

El cual con intención desta bebida, 

Con gran silencio se le fué llegando, 

Quitó los hijos como quien no loca 

Y tomóle las tetas con la boca. 

Ella que sintió cosa diferente , 

No pudiendo sufrir otra mejilla , 

Revolvió con protervo continente 
Derribando la media pantorrilla ; 

Curólo como pudo nuestra gente 
Movida de dolor y de mancilla, 
Considerando cuán sutil maestra 
Es la necesidad, y cuánto muestra. 

Estaban pues en este mejor puesto, 

De calientes comidas tan ayunos , 

Que no fué parte la que tienen desto 
Para que dejen de morir algunos : 

Del eslraño manjar y mal digesto. 

Con Ids calores graves importunos, 

Y el pensar que de lance tan terrible 
Escapar no les era ya posible. 


Había pues en esta compañía 
Un ánima cabal en su cordura, 

La cual como los otros padecía 
Aquella miserable desventura : 

Inesica la niña se decía , 

E ya cercana de la sepultura, 

Al buen Zuazo y á los circunstantes 
Les habló con palabras semejantes : 

«Una señora, ya mujer anciana, 

Su rostro como sol resplandeciente , 

El nombre de la cual dijo ser Ana, 
Abuela del Señor omnipotente. 

Me mandó que dijese que mañana 
Kuésedes por allí mas al poniente, 

A la isla que veis estar frontera 

Y allí hallareis agua pasadera.» 

Aquesta relación y este recado. 

Que de vanas fantasmas es remoto, 
Mandóselo decir al licenciado 
Porque sabia ser su muy devoto : 

Esto dicho, salió deste cuidado, 

Y del tropel humano y alboroto, 

Y aunque la muerte della les dió pena, 
Gran contento causó la nueva buena. 

Otros nueve murieron entre tanto, 

De la rabiosa sed y hambre dura; 

El Zuazo, varón de pecho santo, 

Usaba los oficios como cura; 

Y ante los desmayados del espanto 
Les abría también la sepultura, 
Santísimas palabras predicando, 

Y á todos acudiendo y animando. 
Acabada la obra toda pía, 

La triste noche hizo su venida , 

Que se gastó rezando, y otro üia 
Pusieron en efeto la partida 
A la isla que cerca parecía 
Para buscar el agua prometida, 

Y encaminados todos al viaje, 

Zuazo fué postrero del pasaje. 

Llegados los primeros que pasaban, 
Vieron la isla ser alguna cosa 
Mayor que la segunda que dejaban, 

Y ansimismo tener yerba viciosa; 

Las cuales aparencias alegraban 
La gente de salud menesterosa,. 

Pues por espacio de doceno dia 
Esta necesidad se padecía. 

Ansí can estas penas y pesares, 

Cnyos estrenaos eran ya funestos, . 
Cavaban en mil partes y lugares 
Qne parecían aptos y dispuestos; 

Pero no refrescaron los ijares 
Tan inútiles pozos como estos, 

Pues, aunque daban agua muy aína, 

Fué de mas amargor que la marina. 

Faltando pues del agua dulcedumbre, 
Agravóse la pena y el cuidado, 

Y estando con aquesta pesadumbre, 
Llegó con los demás el licenciado; 

Y c&mo lo tenían de costumbre, 

Vióse de todos ellos rodeado, 
Maldiciendo con lloros su fortuna 
Por no hallar consolación alguna. 

Zuazo con ejemplos les enseña 
A confiar en Dios del alto cielo, 

Y nunca desmayar varón ni dueña 
En este riguroso desconsuelo; 

Pues quien hizo manar agua de peña 
Podía también dalla deste suelo, 

Y que en necesidad tan escesiva 
Caaa cual se vistiese de fe viva. 

Y pues que le faltaba la presencia 
De don sacerdotal y bien tamaño, 

Cada cual compusiese su conciencia, 
Demandando perdón de cualquier daño : 
Queriendo recebir por penitencia, 

De ser castos, siquiera por un año, 

Y antes que otras se hiciesen 
En oración devota se pusiesen. 


Digitized by 


Google 





JUAN DE CASTELLANOS. 


Las gentes de consuelo van ajenas 
A cumplir destas cosas cada cosa : 
Hicieron otras mil promesas buenas, 

Cada cual á las almas provechosas ; 

Y castidad perpetua Joan de Arenas, 
Pedro Simancas, Sancho de Espinosa, 

La cual en religión después cumplieron 
El espacio de tiempo que vivieron. 

Hecha la prevención que voy diciendo, 
Hicieron procesión con titania, 

Zuazo con la cruz que va siguiendo 
Esta desconsolada compañía: 

Él cantando, los otros respondiendo, 
Según uso de nuestra madre pia; 

Pero la dulcedumbre destos cantos 
Era toda de lacrimosos llantos. 

Con esta procesión, via derecha, 

Dos veces fué la isla travesada, 

En tal manera que quedó cruz hecha, 

Del huello de la gente señalada ; 
Considerando pues cuánto aprovecha 
La cabal oración y porfiada, 

Hincóse de rodillas el Zuazo 
En la junta del uno y otro brazo. 

Las manos y los ojos van al cielo, 
Diciendo con suspiros y gemidos : 

« ¡Padre de piedad y de consuelo! 
Consolad estos tristes afligidos ; 

Lleve la devoción tan alto vuelo, 

Que toque su clamor vuestros oidos, 

Y dé socorro la potente diestra 

A los que son, mi Dios, hechura vuestra. 

» Vos. que hartáis los brutos animales 
En los desiertos secos donde moran, 
Visitáis con humor los vegetales, 

Y ansí de flor y fruto se decoran : 

Proveed también estos racionales, 

Pues os creen, conocen y os adoran , 

¡Oh fuente perenal , confortativa, 

Santo Dios vivo, dadnos agua viva! 

»Vos, que le distes aguas con aumento 
Al vencedor del campo filisteo, 

Sacadas de las muelas del jumento, 

Y endulzastes también las de Elíseo ; 

Vos, que de piedras distes al sediento 
Agua que satisfizo su deseo, 

Y en los antiguos pozos de discordia, 

Usad aquí también misericordia. 

• ¡Oh cruz preciosa y abundante fuente 
Contra, la sed rabiosa del pecado, 

Adonde vos, mi Dios omnipotente, 
Fuisles con duros clavos enclavado, 

Y salió sangre y agua juntamente 
De vuestro preciosísimo costado! 

Dad agua desta cruz, pues nos dais sangre. 
Con que satisfagamos tanta hambre. » 
Luego se levantó con esperanza 
Firmísima del agua prometida, 

Y dijo con entera confianza : 

«Cavemos, por ser parte bien medida, 

En medio desta cruz y semejanza é 
De aquella donde Dios nos da la vida, 

Y no creáis que fué promesa vana 
Esta que nos fué hecha por santa Ana.» 

Cavaron luego muchos con fe pura, 

Y pensando pasar mas adelante, 

No mas de codo y medio de fondura 
Sacaron agua dulce y abundante. 

Dió tan grande contento la dulzura, 

Que el mas muerto cobró nuevo semblante; 
Gustan apriesa todos del consuelo, 

Alzan los ojos, dan gracias al cielo. 

Zuazo, dadas gracias con sosiego, 

Dijo : « bendito Dios, agua tenemos, 

La vida nos daría tener fuego, 

Y aqueste será bien (pie procuremos.» 
Preguntado de dónde, dijo luego : 

« De muchos palos secos que aquí vemos, 
Que la mar de lugares diferentes 
Ha traído con fuerza de corrientes.» 


Todos en cumplimiento deste mando, 
Como cosa que tanto les cumplía, 
Buscaron luego mucho palo blagdo, 
Bien seco que la mar no lo batía ; 

Y con entrambas manos refregando 
Unos después de otros á porfía, 

En tanto grado que su fuerza pudo 
Encender el polvico muy menudo. 

¿Quién os podrá contar el alegría 
Que sintieron de vello humeando 
Los de la trabajada compañía 

Y los que po penaron trabajando? 

Muy menudica paja se ponia , 

Con grandísimo tiento van soplando. 
Hasta tanto que ya salieron llamas 
Que pudieron cebar con gruesas ramas. 

Aqui, y allí. y allá vereis candelas, 
Deshechas de las frentes ya las rugas, 
Asar rabihorcados y pardelas, 

Comerse con mas gusto las pechugas ; 
Servir de calderones y cazuelas 
Aquellas conchas grandes de tortugas, 
Matando la sequía desta fragua 
Con grandes caracoles llenos de agua. 

Algunos ansimismo desta gente 
Estaban de comida no curando, 
Tendidos por los lados de la fuente 
Sus claros manaderos contemplando : 
Bebiendo por matar la sed aroiente, 

Y gran número del los vomitando, 
Porque el vacío cuerpo no podia 
Retener aquel agua que bebía. 

En esto del beber demasiado 
Casi todos entraban en la danza, 

Mas Zuazo, varón bien enseñado, 

Usaba de grandísima templanza: 

En comer y beber muy recatado, 
Huyendo siempre toda destemplanza , 

Y ansí deste consorcio castellano 
El se halló de todos el mas sano. 

Y siempre vi que do se padecía 
Rabiosísima sed y hambre brava , 

Aquel que se crió con policía 
Con menos pesadumbre la pasaba : 

En la necesidad menos dormía, 

En los mayores riesgos mas velaba. 

En las tristezas mas alegre gesto , 

Y á todos los trabajos mas dispuesto. 

No porque no vi gente de barbechos, 

Que podrías, letor, maravillarte 
Leyendo las grandezas de sus hechos , 
Su fuerza, su vigor, su duro marte ; 

Mas en sufrir desmanes tan estrechos 
Entiéndese que, por la mayor parte , 
Quien tiene mas valor sufre mas males, 

Y aprueban bien poquitos oficiales. 
Miserias que yo vide no las pinto, 

Porque cierto seria tratar desto 
Entrar en un confuso laberinto 
De donde no saliésemos tan presto : 
Hagamos ya capitulo dislioto, 

Para poder mejor decir el resto 
Desta gente que no hallaba cura 
Para salir de tanta desventura. 


CANTO SECUNDO, 

Donde se trata del orden que tuvieron para salir de allí, y la mil<1 
de don Francisco de Garay. 

Males hay que á loshombres son anejos, 

Y para que les bagan resistencia 
No poco les conviene tener lejos 
Guiados con discreta providencia. 

Por no quedar conñisos ni perplejos 
Al tiempo que llegare la dolencia; * 

Porque mejor repara su partido 
El próvido que el mal apercebido. 


Digitized by i^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, ELEGIA VIH, CANTO II. 


Roes como ya tuviesen agoa y fuego, 

Y viesen el lugar mas á provecho, 

A la memoria les ocurrió luego 
Aquello que Joan Sánchez hubo hecho : 
La cual fué diligencia no de ciego, 

Mas antes de cabal y sabio pecho; 
Pperon pues en aquella canouela 
Adonde se perdióla carabela. 

Vieron la jarcia, tablas y madera 
Adoode la dejaron amarrada; 

Hicieron una balsa cuanto era 
Tan fuerte, tan bien puesta y ordenada, 
Que pudo bien venir á la ribera 
Do quedaba la gente fatigada : 

Fné crecidísimo contentamiento 
Desque los trajo Dios á salvamento. 
Visto cuánto trabajo los aprieta, 

Y la tardanza mucha cuánto daña t 
Llegados los recatos á la isleta, 

La gente que se daba mejor maña 
Determinó hacer una horqueta 
Para tentar de ir á Nueva-España, 
Sumiera cuatro hombres que cupiesen, 

Y ae su perdición noticia diesen. 

La necesaria obra se tantea, 

Trázase la pequeña proa y popa, 

Cada cual a lo dicho se menea. 

Ocioso ni baldío no se topa : 

Unos de tablas viejas sacan brea, 

Otros convierten cables en estopa, 

Otros andan sacando clavos viejos, 

Con los demás posibles aparejos. 

Andando cada cual pues diligente, 

E yendo cinco por mantenimiento 
A la segunda isla, que es enfrente , 
Levantóse borrasca de tal viento , 

Que sorbió la canoa con la gente, 

No sin grave dolor y sentimiento 
De todos, ansí flacos como sanos, 

Por faltar la que fué sus piés y manos. 

Como ya no tenían mucha sobra 
De las aves y largas pesquerías , 

Dióles gran pesadumbre la zozobra 
Con menoscabo destas compañías ; 

Y ansí tal priesa dieron á su obra 
Que tuvo perficion en pocos dias , 

Y el pequeñuelo barco fué breado 
Con vieja pez y aceite de pescado. 

Con sus toletes, remos y aparejos 
En el agua la barca fué metida; 

De aves, de tortugas y cangrejos 
Con ella filé la gente proveída; 

Luego fueron comunes los consejos 
Que pongan en efeto la partida 
Gómez y Ballesler y Joan de Arenas, 
Para negocio tal personas buenas. 

Y porque necesario les seria 
Un indio que les fhese jamurando, 
Procuraron hacer derecha via 
Puerto de Villa*Rica demandando : 
Habían de ir por esta travesía 
Ciento y cincuenta leguas navegando, 
Confiando de Dios en la carrera, 

Porque la barca poca parte fuera. 

No rehusaron estos el pasaje 
De tan inmensos riesgos y trabajos, 

Y para los efetos del viaje 
Hicieron en el barco sus atajos, 

Donde pusieron el matalotaje v 

De huevos,‘ de tortugas y tasajos, 

Agua también en odres ó barquinos 
Que hicieron de vítulos marinos. 

De los demás hicieron despedida 
Con un dolor que el alma les aprieta. 
¡Oh riesgos y trabajos de la vida 
i á cuántas desventuras es sujeta! 
Entraron en la mar que los convida 
Por estar por entonces muy quieta, 

Los que quedan regaban sus mejillas 
En oración hincados de rodillas. 


Decian : < el Señor os esclarezca. 

Su divino favor sea la guia, 

El os ampaaMf él os favorezca 
Con clara nffne, con sereno día, 

Sin permitir que mas os acontezca 
Fortuna que perturbe vuestra via; 

Quiete furias del soberbio viento 
Hasta que ya lleguéis á salvamento. » 
Varones y mujeres esto vieron 
En la barca los ojos enclavados, 

Hasta que ya de vista la perdieron 

Y los remeros iban engolfados; 

Los cuales su viaje prosiguieron 
De prósperas corrientes ayudados • 
Vientos quietos, apacibles , buenos, 

Y de sus locos Impetus ajenos. 
Perseverando pues en sus porfías, 

Dándoles el Señor fuerza bastante, 

Al cabo ya de diez ó doce dias 
Vieron la tierra fírme por delante. 

¿Quién os podrá decir las alegrías 
Del flaco y animoso navegante ? 

Rojaron con furor de nuevo brío 
Hasta poner en ella su navio. 

Contemplan la frescura de los pinos, 

El lustre y el verdor que ven enfrente, 
Sallaron los cansados peregrinos 
En parte que les era conviniente ; 

Porque hallaron sendas y caminos 

Y huella de caballos muy patente, 

La cual con los anejos de sus heces 
Besaron todos ellos muchas veces. 

Dadas gracias á Dios , que fué servido 
De los llevar á luz y salvamento, 

Fueron por el camino mas seguido 
Para buscar algún mantenimiento ; 
Diahustán, cacique, que los vido, 
Recebiólos con buen acogimiento, 
Teniendo por estraña maravilla 
Ver gente tan hambrienta y amarilla. 

Porque una pava grande que les dieron 
De muchas que tenían estas casas, 

Sin sacalle las heces la pusieron 

Y sin pelalla bien , sóbre las brasas ; 

Y después que con tripas la metieron 
En otras que venian algo rasas, 

Por señas demandaron al instante 
Guia para pasar mas adelante. 

Acerca desla misma circunstancia 
Por señas el cacique significa, 

8 ue tres ó cuatro leguas de distancia 
emoraba de allí la Villa-Rica ; 
Caminaron con presta vigilancia 
Por donde la. tal guia los aplica , 
Deseando volver con buen recado 
Al ínclito Zuazo licenciado. 

Junto del cual, cuando desembarcaron 
Los tres con quien se hizo clara prueba, 
Cinco rabihorcados se sentaron 
Como por mensajeros de la nueva ; 

Pues en vellos domésticos juzgaron 
Ser anuncio del bien que se les 41eva, 

Y aunque no fueran malos al ayuno 
No consintió hacelles mal alguno. 

Después que ya llegaron con la guia 
A Villa-Rica, cuyo señorío 
Simón de Cuenca por Cortés regia, 
Conocieron allí fallar avio ; 

Y á Medellín el Nuevo los envia 
A causa de tener presto navio 
Un Gonzalo de Ocampo, de Trujillo, 

Y del dicho Zuazo gran carillo. 

Al cual por s$r capaz y diligente, *■ 

En negocios jurídicos cursado, 

Zuazo le nombró por su tiniente 
En Cuba, do vivió tiempo pasado ;• 

Y ansí con ia presteza conviniente 
Luego le despachó todo recado, 

Diestros pilotos de Moguer y Palos 
Con posibles refrescos y regalos. 


/ 


77 


Digitized by t^ooQle 



78 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Navegaron la vía del oriente 
Hasta los Alacranes, parte nota, 

Porque estos son do se perdióla gente, 
Riesgo que navegantes alboMa ; 
Volvieron los tres hombres juntamente 
Ellos mismos guiando la derrota v 
Mas tardó treinta dias la jornada 
En llegar ó la gente fatigada; 

Por ser el tal navio detenido 
De calmas y corrientes sin vapores; 

Mas Dios omnipotente fué servido 
De dejallos llegar pascua de Florea ; 
Porque con regocijo mas cumplido 
Resucitasen estos pecadores, 

A quien por ser ya tanta la tardanza 
Daba grave dolor desconfianza. 

Estaban todos pues en atalaya, 

Los ojos á los mares estendidos, 

Por aquel arenal y seca playa 
En santos pensamientos convertidos» 

Al Señor suplicando que les vaya 
Remedio de sus lloros y gemidos : 

Estos eran sus ratos, sus empleos 

Y el blanco do tiraban sus deseos. 

Zuazo pues que siempre se desvela 

En consolar aquesta compañía, 

A grandes voces dijo : « vela, vela, 
Socorro que el muy Alto nos envia. t 
Acuden, miran, ven no ser novela, 

Sino grande verdad lo que decia, 

Suena Te Deutn laudamus el concento 
Con lágrimas nacidas de contento. 

Acercáronse mas los del navio» 

Pero no sin peligro ni recuesta, 

Por ir ya descubriendo del bajío 
La roca que tenían contrapuesta ; 

Y ansi por parecer bien el desvío 
Surgieron aél un tiro de ballesta; 

Mas como nadie vian por los puertos 
Sospechaban que todos eran muertos. 

Que, porque estaban de rodillas puestos 
Dando gracias á Dios, nadie los vía, 

Pero después que ya fueron enhiestos 
Dióles voces la gente que venia; 

Y todos luego se hicieron prestos 
Para salir á dalles alegría 
Sacando mesa, silla y alimentos 
Para satisfacer á los hambrientos. 

Sacaron abundancia de cecinas, 
Gustosísimos galios de papada, 

Muy gentiles capones y gallinas, 

Añejo vino y agua delicada: 

Conservas de tan buena hambre dinas; 
Frutas muchas de gente regalada, 
Bizcocho blanco ven en abundancia, 

Con infinitas cosas de sustancia. 

Salieron Ballester y Joan de Arenas 
A dar las buenas pascuas á la gente, 
Desconfiada de tenellas buenas 
En riesgo y en peligro Un patente : 
Abrázanlos con las entrañas llenas 
De santa caridad y amor ardiente, 

Sin acabar de dalles bendiciones 
Las fatigadas dueñas y varones. 

La salutación larga concluida, 

Dieron á cada cual limpios vestidos, 

La olla con gran priesa fué cocida, 

Luego largos manteles estendidos ; 
Tuvieron abundante la comida, 

Fueron de muchas cosas proveídos, 
Quisieron beber agua de su fuente, 

Y amarga la hallaron grandemente. 

. Tuvieron por milagro señalado 
El no durar allí la dulcedumbre, 

Mas de por aquel tiempo limitado 
Que tuviesen aquella pesadumbre; 

Dió las gracias a Dios el licenciado, 

Según que lo tenia de costumbre, 

Y acabada la fiesta sin hastio, 

A gran priesa se fueron al navio. 


Huyen de los estériles conveses, 
Donde con mas dolor que se nivela 
Estuvieron al pié de cuatro meses; 
Entraron pues en esta carabela» 

Y con temor del mar y sus reveses 
Al punto se hicieron á la vela 
Veinte que de los riesgos escesivos 
Permanecieron solamente vivos. 

Navegaron aquestas compañías 
Con viento que bonanza les aplica, 

Tal, que pudieron ir en trece dias 
Al puerto de la dicha Villa-Rica ; 
Recebiólos Cortés con cortesías 
Cuantas de su valor fama publica; 

Pues aunque allí fallaba su presencia 
No faltaba su gran magnificencia. 

Porque mandó que todos ellos fuesen 
A costa de sus bienes reparados, 

Y al dicho licenciado se le diesen 
En cantidad de doce mil ducados, 

Y generosamente proveyesen 

Su casa, su familia, sus criados; 
Escribióle también carta misiva 
Que su buen amistad estaba viva. 

Desque se reformó la compañía, 
Partióse para ver á su querido, 

Al gran Méjico donde residía , 

Y donde del Cortés fué recebido 
Con crecido contento y alegría, 

Que grande la mostró cuando lo vido, 

Y con ostentación de frente rasa 
Por hospicio le dió su propia casa. 

Mas porque por entonces le convino 
Al Fernando Cortés estar ausente, 

E ir trabajosísimo camino 
Contra su capitán, mal obediente, 

Al Zuazo, varón del cargo dino, 

Dejó nombrado por lugartiniente, 

El cual administraba su tinencia 
Con relitud, valor y gran prudencia. 

Pero Cortés apenas se destierra 
De los confines destas ciudades, 
Cuando con turbación de civil guerra 
Hubo sobre mandar parcialidades : 
Echaron al Zuazo de la tierra 
Los inventores destas novedades, 

Y por huir alguna chirinola 

Tuvo por bien volver á la Española; 

Donde fué su persona receñida 
Con aplauso no mal regocijado, 

Y vivió lo restante de su vida 
Rico, favorecido y acatado. 

Mas porque de Caray no me despida 
Quiero volver al fin de su cuidado, 
Antes que del Zuazo se supiese, 

Ni con Cortés en Méjico se viese. 


CANTO TERCERO, 

Donde te trata cóma llegó Francltco de Garay al rio de Palma, 
de lo que allí le sucedió, y de tu muerte. 

No creo yo que vive sin querella 
Aquel que mas alcanza de riqueza, 

Pues tanto mas creció la hambre della 
Cuanto mayor se hizo su grandeza; 

Y á veces buscar mas hace tal mella 
Que convierte los gozos en tristeza: 

Destas cosas y otras que contemplo 
En el Caray tenemos buen ejemplo. 

Pues teniendo la vida ya segura, 

Prósperos tratos y caudales llenos, 

Su casa con grandísima hartura, 

Heredamientos muchos y muy buenos; 
Pensando de hallar mayor ventura 
De la que tuvo, fué venir á menos; 

El caso sucedió desta manera 
Desque salió de Coba y su ribera : 


Digitized by t^ooQle 



79 


VARONES ILUSTRES DE INDIAS, ELEGIA Vlll, CANTO III. 


Corrieron con aquellos temporales 
Con angustias mortales de sus almas, 
Mostrábase la mar con furias tales 
Que deseaban ya molestas calmas ; 

T ansí con las zozobras destos males 
Decayeron al rio de las Palmas, 

Donde sacó soldados cuatrocientos, 

T algunos, aunque poco6 bastimentos. 

Enrió per allí acia la sierra 
A Gonzalo de Ocampo su pariente, 

Con hombres instruidos en la guerra 
A fin de descubrir alguna gente; 

Mas no les pareciendo bien la tierra, 
Volvieron A la mar incontinente, 

Y sin saber Ocampo cosa cierta 
Afirmaba la tierra ser desierta. 

Determinó hacer delta desvíos, 

Y ose Grijalva con los marineros 
A Panuco llevase los navios; 

El por tierra con muchos compaieros, 
Atravesando peligrosos ríos. 

Ciénegas infinitas, mil esteros, 

Voy fatigados todos y hambrientos, 

Y de tantas zozobras descontentos. 

Mas por algunas guias ya tomadas 

De indios que hallabau divertidos, 
Salieron A las tierras deseadas, 

Y no fueron allí mas proveídos; 

Pues á causa de guerras atrasadas 
Había muchos pueblos destruidos, 

Porque Feruáo Cortés y sus Unientes 
Traían fatigadas estas gentes. 

Allí donde la proa todos llevan 
En fundar población coq su cousejo, 
Estaba ya randado Santisteban 
Por capitán un Pedro de Vallejo : 

Temió Garay de que estos no se muevan, 

Y en acercarse tuvo mal consejo, 

Porque los de Cortés dieron en ellos 

Y prendieron á los cuarenta dellos. 
Grijalva también tuvo desavíos, 

Pues yendo caminando su viaje, 

En unos arrecifes y bajíos 
No vistos antes en aquel paraje, 

De los once perdió cuatro navios 
Con todos los pertrechos y fardaje; 
Ancleó los demás cerca del puerto 
De Panuco, según fué su concierto. 

Los de tierra por falla de comida 
Estaban ya como de los cabellos, 

Andando mucha gente divertida, 

También mataron indios muchos dellos *. 
Sapo Fernán Cortés esta venida, 

Y enrió capitanes contra ellos, 

Aunque los mas á causa del provecho 
Tenían al Cortés dentro del pecho. 

Porque costumbre fué de señoríos, 

Que quien mas puede tiene mas devotos; 
Conoció, pues, Garay sus desavíos 
En hallar sus soldados tan remotos: 

Al Vallejo rindieron sus navios 
También ciertos maestros y pilotos, 

Los cuales alevosas sinrazones 
Cansaron al Garay graves pasiones. 

Y estando rodeado de pesares 
Aquellos capitanes cortesanos, 

Llegaron á las partes y lugares 
Qoe de Garay estaban mas cercanos; 
Tuvieron grande» daros y tomaros, 

No para que viniesen á las manos; 

Antes dando y tomando sobre puntos 
Los unos con los otros fueron junios. 

Tuvieron, aunque no con duro pecho. 
Sobre sus cansas mil alteraciones. 

Cada cual alegando su derecho 

Y mostrando reales provisiones ; 

Vinieron al concierto deste hecho, 

Y fueron estas las resoluciones : 

Enviar á Cortés sus mensajeros 
El Garay y los otros caballeros; 


Y que sin proceder en la contienda 
Para que toaa sinrazón cesase, 

Le volviesen navios y hacienda 
Sin que ninguna cosa le faltase; 
Sujetando los suyos á su rienda 
Para que con rigor los embarcase, 

Y á las Palmas hiciesen su jornada. 

Pues era tierra rica y bien poblada. 

Hicieron el concierto referido 
Diego de Ocampo y Pedro de Alvarado, 
Capitán de Cortés, por mas querido 
Para tales negocios enviado : 

Garay se holgó mucho del partido 
Teniéndolo por bueno y acertado ; 
Congregó luego muchos de su gente, 

Y dicen que les dijo lo siguieute : 

< Si tengo de deciros las verdades, 
Amigos, compañeros y señores, 

Bien sabéis que las buenas amistades 
Que tanto celebraron los mayores 
Se conocen en las adversidades , 

Cuando fortuna siembra sus rigores; 

Y entonces es el bueno menos vario 
Guando hado se muestra mas contrario. 

» Y pues que la costumbre de los buenos 
Es no desamparar al buen amigo, 

Y sabéis bien que nunca yo fui menos. 
Sino mejor aun desto que aquí digo , 

De toda la lealtad sereis ajenos 

Si no permaneciésedes conmigo. 

Teniendo ya por cosa conocida 

Que á nadie quiero menos que á mi vida. 

» El tal amor deseo que se entienda 
Por mis obras y blando tratamiento , 

Pues gasté con vosotros mi hacienda 
Para daros cabal aviamiento ; 

Y para yo teuer segura prenda 
Os ligastes con santo juramento , 
Prometiéndome todos á porfía 
De no dejarme por ninguna ria. 

» Si cerca del negocio prometido 
Lo contrario hacer alguno piensa, 

No solamente yo soy ofendido, 

Pero también hacéis á Dios ofensa ; 

Y ansi cuando tengáis mayor olvido 
De su mano verná la recompensa, 

Pues quebrantáis la jura del muy alto, 

Y faltáis á quien no hallastes falto. 

» Si pensáis por allá recoger frutos 
De riquezas por mas breves atajos, 

Nunca las hallareis á piés enjutos 
Ni por caminos llenos de gasajos ; 

Ni querrá dar Cortés salvos condutos 
Para que gocéis dellas sin trabajos; 

Lo que hará será daros un cebo 
De tierras nuevas que ganéis de nuevo. 

• Pues para no gozar lo descubierto 
E ir á conquistar nuevas regiones, 

Mejor os es volverá lo mas cierto 

Y á do dejais insignes poblaciones : 

Para lo cual en mi teneis abierto 
Un camino de grandes galardones, 

Y estuviera ya este comenzado 
Sí no fuera de muchos engañado. 

» Y pues no bago vano cumplimiento, 

Y está mi voluntad sana y entera, 
Recebiré merced y gran contento 
De que ningunos os salgáis afuera : 

Sino que sin penoso sentimiento 
Pasemos todos juntos la carrera, 

En la cual hallareis ser el efeto 
Mayor que por pJtabras os prometo. » 

Estas amorosísimas razones, 

Espresadas debajo buen intento. 

Hicieron muy livianas impresiones 
En la gente de tal ayuntamiento ; 

Pues sin embargo de persuasiones 
Le buian boy diez, mañana ciento, 

Y por se desmandar como bestiales 
Mataron muchos estos naturales. 


Digitized by t^ooQle 



80 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Viendo Caray tan gran iticonvinienle 

Y que la gente toda le faltaba, 

Determinó de ir personalmente 

A verse con Cortés adonde estaba; 

Para que capitán tan escelente, 

Hiciese lo que dél se confiaba, 

En la restauración de su caída, 

De suTeputacion y de su vida. 

Resuelto pues en este su desino 
De gente de Cortés persuadido, 

Puso luego por obra su camino 
Donde de todos ellos fué servido; 

Y después que llegó do le convino 
Con gran magnificencia recebido, 
Habláronse los dos, brazos abiertos, 

Y trataron de medios y conciertos. 

No se tuvo Garay por arrepiso 

En los comedimientos desla vista, 

Trató su causa con gentil aviso 
Dando la relación de su conquista ; 

Y ansí vino Cortés en cuanto quiso 
Sin que ninguna cosa le resista ; 

Mas porque la amistad fuese mas firme 
Quieren que parentesco la confirme. 

Pues como por los dos se desease 
El parentesco fué por esta via, 

Que el hijo de Garay se desposase 
Con una bija que Cortés tenia; 

Y el Cortés proveyese y ayudase é 

A la jornada que Garay hacia, , 

Dándole todo buen avíamiento 

De gentes , de pertrechos y sustento 
Dados á sus negocios estos fines 
AI son de suavisisimo concierto 
De trompas, chirimías y clarines, 
Pregoneros de tal contentamiento , 
Fuéronse los dos juntos á maitines 
En la noche del santo Nacimiento, 

Do con suaves músicas sonoras 
Oyeron ambos las divinas horas. 

El oficio divino concluido, 

Volviendo eon un aire destemplado, 

El Garay se sintió muy mal herido 
De pesado dolor en el costado; 

Y aunque filé de dolores socorrido , 
Acabóle la vida y el cuidado 
Dentro de quince dias de intervalo, 

• Después que del dolor se sintió malo. 

Fué hombre de gentiles proporciones, 
Apacible , discreto y generoso, 

De nobles y de sanas intenciones, 

Mas de grandes empresas cudicioso : 

Amigo de guerreros escuadrones, 

Enemigo-muy grande dereposo; 

Dejó hijos é hijas principales 
Aunque menoscabados sus caudales. 

Murió como cristiano diligente, 

Con gran preparación de testamento, 

Sintió Cortés su muerte grandemente, 

Y en todos fué común el sentimiento; 

Con pompa y en lugar muy eminente 
Solenizaron el enterramiento; 

Hicieron muchas letras á su muerte, 

Y una dellas decia dcsta suerte: 

Prcttidit hoc busto requieteuní osta Gara I, 

Qui tiñe presidio pteeside majar eral. 

Cor te ti numen dum dives vincere eertat, 

Pauper in hospitio lumine cattus abatí. 

Aqui yace sepultado Teniendo rida Agura, 

Gnray , capitán bastante, 4 Por vencer la gran ventara 

Que con ser adelantado, De Cortés , varón divino , 

No llegó tan adelanta Murió pobre peregrino, 

Cuanto llegó sti di lado ; T e# ajena sepultura. 


ELEGIA IX. 

A la muerte de Diego de Ordás , donde te cuenta la grn 
entrada que hizo por el rio de Uyapari, y las cotas a 
eüa sucedidas. 

CANTO PRIMERO. 

Aunque parezca seco despidiente 
No proceder aqui mas adelaute, 

Determino volver mas al oriente 
De Paria y á la tierra circunstante, 

Para tratar de Ordás y de su gente, 

De quien pretendo dar razón bastante, 

Pues del honor mas alto de los buenos 
Al Ordás se le debe nada menos. 

En Castroverde fueron sus natales 
Del reino de León, y en Nueva-Espafia 
Fué de los capitanes principales 
El de mayor valor y mejor maña ; 

En las islas sus hechos fueron tales. 

Que cada cual se vende por hazaña, 

Y ansí Cortés por su merecimiento 
Le dió grandísimo repartimiento. 

Mas no se contentó con esta suerte, 

No menos honorosa que crecida, 

Y á pretensiones otras se convierte, 

Que fué cierta región muy estendida : 

Causa para morir angosta muerte, 

Cuando pudo gozar mas ancha vida; 

Y para se mover á la carrera, 

El negocio pasó desta manera : 

Había dado largas relaciones 
El ambición, que todo lo revela, 

De las engrandecidas poblaciones 
De Paria basta el mar de Venezuela; 

Y no fueron mentiras ni ficiones, 

Ni saborcillos vanos de novela, 

A bailar el Ordás la tierra sana, 

O comenzara por Maracapana. 

Porque Cubagua, muy mas estendida 
De lo que por justicia se le daba, 

Tenia mucha tierra destruida, 

Con cantidad de esclavos que sacaba; 

Y con cautelas era defendida 
Cualquiera población que se intentaba, 

Por no perder aquel vicioso pasto 
Con que hacían suntuoso fausto. 

Fué reino de grandísima sustancia, 

Y señores en él de gran estado, 

Fertilidad, hartura y abundancia 

De pan, de frutas, carnes y pescado; 

Y con ser tan inmensa la distancia, 

Paso no se hallaba despoblado, 

Potentes pueblos al primer encuentro, 
Potentísimos mas la tierra dentro. 

Esta tierra de próspera templanza, 

Que frío ni calor no causan lloro, 

Por pueblo, por camino, por labranza, 

Pocos indios pudieras ver sin oro ; 

No mudan en los trajes el usanza, 

Pues sola desnudez es el decoro; 

Mujeres cubren partes vergonzosas, . 

No todas, ni con unas mismas cosas. 

Esta gente, mujeres y varones, 

Es por la mayor parte bien dispuesta, 

De muy bien amasadas proporciones. 

Con cierta gallardía no mal puesta : 

Diestros en sus guerreros escuadrones t 
Para su defensión la mano presta, 

El regulado tiro siempre lleno 
De pestilencialisímo veneno. 

También es de su uso la macana, 

Y de palma tostada larra janea. 

Que suelen menear de buena gana; 

No sin golpe mortal de quien alcanza: 

Comen algunos destos carne humana 
Por via de pasión y de venganza, 

Y aquesta crudelísima comida 
Es fuera de sus casas ascondid*. 


Digitized by ^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, 

No la quieren comer en parle rasa , 

Sino donde la genle menos pisa, 

Las ollas nanea mas entran en casa , 

Ni vaso ni Cazuela do se guisa ; 

No se come, sacada de la brasa, 

Con grita, regocijo, ni con risa, 

Antes parece tal mantenimiento 
Selles un cierto modo de tormento. 

Teniendo pues Ordás por larga lista 
Cumplidas y bastantes relaciones 
Desta costa, por hombres que de visla 
Conocieron aquellas poblaciones. 

Pidió con gran instancia la conquista, 

Y diéronseíe della provisiones , 

Gobierno de grandísimo partido, 

Si Ibera por entonces conocido. 

Al fin en tal distrito como este 
Le dieron por la costa, recta vía, 

Ciento cincuenta leguas leste, ueste, 

Y norte, sur, que fué la travesía : 

De mil soldados buenos formó hueste 
Con gente principal de Andalucía ; 

Aderezaron grandes gajeones, 

Matalotaje y otras municiones. 

Nombró por general á Joan Cortejo, 

Su maestre de campo fué Herrera, 

Cada cual de los dos amigo viejo, 

Que en Méjico siguieron su bandera; 

Entraron capitanes en consejo 
Pan la prevención de su carrera, 

Nombró también con otros oficiales 
Por alcalde mayor á Gil González. 

Vino también con este caballero, 

Podiendo sosegar éon buena renta, 

Jerónimo de Ortal por tesorero, 

De quien daré también mas larga cuenta. 

Como quien bien lo conoció primero; 

Vivió después en vida descontenta , 

El cual sucedió siendo mozo tierno 
Al don Diego de Ordás en el gobierno. 

Dispuesta toda cosa necesaria 

Y preparado bien cada navio, 

Hicieron su camino acia Paria, 

Principio desle nuevo señorío ; 

Surgieron en las islas de Canaria 
Para tomar allí mejor avío, 

Besaron al Ordas luego las manos 
Gaspar de Silva con sus dos hermanos. 

Eran en Tenerife principales , 

De próspero caudal y rico traje; 

Al Ordás ofrecieron sus caudales, 

Sirviéndole con buen matalotaje; 

Y cod doscientos hombres naturales 
Prometieron de if aquel viaje ; 

El Ordás acudió con mil ofertas 
Que después conocieron ser inciertas. 

Andándose los Silvas despachando 
Por el orden que menos les convino, 

El don Diego de Ordás fué navegando 
A la parte do lleva su desino : 

Prometiendo deillos esperando 
Por puertos y haldas del camino; 

Y ansí para cumplir con su promesa , 

A su navegación dió poca priesa. 

Mas pareciendo ya mucha tardanza , 

Por evitar algunos desavíos, 

Del rio Marañon hizo mudanza, 

Y atravesó con todos los navios : 

Algunas veces con desconfianza 
De poder escapar de mil bajíos, 

Con calmas y grandísimas corrientes, 

Qae por aquella costa son frecuentes. 

El Ordás escapó con buen consejo, 

Y fué donde llevaba los intentos, 

Mas no pudo salir el Joan Cortejo 

Con otros que pasaban de trescientos, 

Sin remedio, recurso, ni aparejo 
Para seguir por mar sus movimientos, 

Salvo los principales coroneles, 

Que pudieron huir en los bateles, 
r. iv 


ELEGIA IX, CANTO I. „ 81 

Muy juntos á la tierra naufragaron, 

Sin dalles sinsabor reventazones , 

Y ansi dicen que todos escaparon, 

Y entraron por jamás vistas regiones, 

Hasta que descubrieron y toparon 
Grandes y poderosas poblaciones , 

Adonde se huyeron y han valido, 

Multiplicando siempre su partido. 

Esta nueva vendían por muy cierta 
Muchos que yo traté y he conocido ; 

Mas es una lición clara y abierta, 

Y cuento para mí desvanecido; 

Pues si tal gente ya no fuera muer;a 
Hubieran á mil parles respondido ; 

Ansi que no sera juicio ciego 
Decir que perecieron lodos luego. 

Sin esta compañía zozobrada, 

O muerta por el indio mas vecino, 

Ordás , continuando su jornada 
Con piloto que tuvo mejor lino, 

Llegó con el restante del armada ’ 

A Paria , do llevaba su camino, 

Donde Antonio Sedeño ya tenia 
Soldados con algún artillería. 

Había hecho cierta fortaleza, 

Do quedó Joan González con la gente, 

Y para revolver con mas graudeza 
En Boriqitén estaba de presente ; 

Mas el Ordás con toda su dobleza 
Tomólas municiones al ausente, 

Y aun intentó malar al Joan González; 

Mas no se perpetraron tantos males. 

Los tres hermanos Silvas ya contados, 

Que prometieron ir tras el armada, 

Procuraban venir bien aviados 
Para mejor servir en la jornada: 

Hicieron luego coniade soldados, 

Isleña gente, suelta, bien granada, 

Que en peligros ocultos y patentes 
Salieron todos hombres escelenles. 

Para bagaje y gente recogida 
Tenían dos fornidas carabelas; 

Mas mucho recelaban la salida. 

Teniéndolas por algo pequcñuelas ; 

Y estando ya los Silvas de partida 
Vieron un galeón á todas velas , 

Hermoso, bien fornido, grande, fuerte, 

Mas instrumento cierto de su muerte. 

Al puerto donde estaban se venia, 

Y dentro dél fué surto y ancleado, 

Con mucho lienzo, paño, mercería, 

De muchas cosas otras pertrechado; 

Pues el Gaspar de Silva, que quería 
Llevar en su viaje buen recado, 

Determinó tomar, por selle bueno , 

Aquello que sabia ser ajeno. 

Habló con el maestre, que hacia 
Haciéndole creer torres de viento, 

El portugués ladrón que lo creía 
Al delito presló consentimiento; 

Dejó las carabelas que tenia, 

Y á él pasó las gentes y alimento, 

* El señor dél, quejoso y agraviado, 

Por ser en mucha suma defraudado. 

Hizo también algunos otros daños 
Al tiempo que su gente se despacha, 

Culpáronlo, demás destos engaños, 

Del rapto de Isabel, linda muchacha; 

La cual yo vi morir ha pocos años 
En el pueblo del Rio de la Hacha , 

Casada ya con hijos y con nietos, 

Que están ayunos boy destos secretos. 

Apercebidos pues por la manera 
Que sus crueles hados señalaban, 

Prosiguieron los Silvas su carrera 

Con los doscientos hombres que llevaban; 

Vieron el Marañon y su ribera, 

Mas no vieron los moles que esperaban 

Y como ya llevaban aparejo, 

Allí hicieron un borgantrnejo. 

6 


Digitized by L^OOQle 



li JUAN 

Gomo por orden esto se pusiese, 

Y munición en él algo sumaria, 

Al galeón mandaron que se fuese 
Luego por alta mar vuelta de Paría; 

Y que Gaspar de Silva recorriese 
La costa con la gente necesaria, 

Porque por algún seno y anconada 
No quedase la gente del armada. 

Van en el galeón por principales 
Un Francisco Morillo y un Briones, 
Bartolomé González, Joan González, 
Hermanos del que va por los ancones : 

Entre estos, como no fueron parciales, 
Hubo ciertas revueltas y pasiones, 

Y con el sinsabor que voy diciendo 
Iban el nial viaje prosiguiendo. 

Con continuación de sajornada % 
Fuera de toda buena coyuntura, 

Llegóseles la bora deseada, 

Deseo de su cierta sepultura; 

Porque vieron las naos y el armada 
Donde no les darán arma segura: 

Hacen la salva de una y otra suerte, 

Mas no para salvarse de la muerte. 

Porgue dieron Morillo y el Briones 
A Gil González de Avila noticia 
De todas las pasadas sinrazones, 

El robo, la violencia, la malicia; 

El cual mandó hacer iuformaciones. 
Prosiguiendo la causa por justicia : 
Resultaron al fin de los procesos 
Delitos de grandísimos escesos. 

Degollaron aquestos dos hermano» 

Con voz de pregonero que resuena 
Culpas y fealdades de tiranos, 

De que se recebió crecida pena ; 

Y por fautor de hechos inhumanos 
Al piloto colgaron del entena; 

Quedó también á muerte condenado 
Gaspar de Silva, mozo desdichado. 

Ancones y bahías va mirando, 

Haciendo prolijísimo rodeo. 

Su desastrada muerte deseando, 

Sin saber ser aqueste su deseo. 

¡Oh cuántos desraban desle bando 
Podelte dar hoticia del torneo! 

Mas por ninguna via fué posible 
Avísalle de lance tan terrible. 

Llegó pnes con aquella compañía 
De ver la flota muy regocijados , 

Fué dia de San Joan aqueste dia, 

Remate de sus dias mal gastados, 

Año de treinta y uno que corría 
Sobre mil y quinientos ya pasados , 

Él viene con placer soltando tiros, 

Y acá lo solenizan con suspiros. 

Bien como caminante congojado 

Que cercano se ve de su reposo, 

E yendo para él regocijado 
Con un vivo fervor y presuroso, 

Lo ve por todas partes ocupado 
De mortal enemigo y odioso, 

Y el gusto de la cama y de la cena 
Fué hambre, cepo, grillos y cadena; 

El desdichado mozo que ya cuento. 

Bien por este nivel y desla suerte, 

No ve sino señal de descontento 
Do quiera y á do quier (pie se convierte : 
Halló dura prisión, halló tormento, 

Halló temor, dolor y crñel muerte. 

Í Cuántos sospiros, lágrimas, sollozos 
¡manaban de viejos y de mozos! 

En tierra y en tan buena coyuntura 
Dia del gran Bautista soberano, 

Admiróse de ver tanta tristura, 

Y uover por allí ningún hermano : 

Reconoció su grande desventura 
Desque con gran rigor le ponen manó, 
Hácenlo confesar, y en poca pieza 
Le cortaron al pobre la cabeza. 


DE CASTELLANOS. 

Mujeres de las islas con endechas 
Se herían los pechos y los cuellos, 
Costanza de León tiene deshechas 
Mejillas y estragados los cabellos ; 
Haciendo mas patentes las sospechas 
De camal amistad cou uno deilos: 
Enterrólo clamor que rompe el aire 
En la isla que llaman Pera La iré. * 
Conclusos estos tristes funerales, 
Ordas con tal rigor cual os enseño 
Deseaba malar á Joan González, 

Alcaide de la fuerza de Sedeño, 

Mas por mano de indios naturales, 

Porque el delito no tuviese dueño: 
Mandólo pues llamar eo continente, 

Y dicen que le dijo lo siguiente : 

t Yo, señor Joan González, tengo gasa 
De saber por entero la pujanza 
De la tierra que dicen de Guayaca, 

Sus sitios, poblaciones y templanza; 

Y por no me liar de gente vana 
Quiero hacer de vos la confianza : 

Es menester que hoy en este dia 
Os partáis solo con alguna guia. 

»Porque do muchos van hacen ruido, 
Que uo comportará gente guerrera; 

Un hombre solo menos es temido, 

Y puede bien pasar por donde quiera, 
Mayormente quien es tan conocido 

Y amado como vos desla frontera; 

Y visto bien lo que la tierra tiene 
Yerneis, é yo haré lo que conviene. » 

Estos mandatos duros y tiranos 
El Joan González bien los entendía, 

Pero por escaparse de sus manos 
Luego le respondió que le piada: 
Conociendo por menos inhumanos 
Los indios que su mala compañía; 

Al fin partió con dertos naturales 
Que le fueron fieles y leales. 

Pero quieren decir que el desconcietio 

Y orden de cautela semejante 

Fué después de salidos deste puerto , 

E ir por Uyapar mas adelante 
En un pueblo. Carao; y es lo cierto. 
Según tenemos relación bastante 
Hecha del capitán Joan de Avendaño , 
Que siempre fué testigo desle daño. 

Hecha la despedida hien molesta, 

Por ser estos intentos muy ruines, 

Ordas mandó hacer la gente presta. 

El galeón, la fasta, bergantines, 

Y con pregones muchos manifiesta 
Entrar por Uyapar y sus confines. 

Rio potente, mas de fruto poco, 

A quien otros le llaman Unnoco. 

En esta fortaleza dejó gente 
De todas armas bien aderezada: 

Quedó por capitán y por Uniente, 

Por ser persona bien acreditada, 

Martin YañezTafar, que es de presente 
Vecino deste reino de Granada, 

El cual gobernó bien la gente nueve 

Y dió de su valor bastante prueba. 
Apercebió para llevar consigo 

A Domingo Velazquez el mañoso, 

Entre los de Cultagua muy antiguo: 
Insigne capitán y valeroso, 

A quien yo tuve siempre por amigo 
GozantJo ya de paz y de reposo ; 

Llevo también para que (hese guia 
Un indio que Taguato se decia. 

Capitán arüaca señalado 

Y por aquellas tierras peregrino, 

El cual pareció bien haber entrado 
Mas de quinientas leguas de camino: 
Indio valiente, diestro y avisado. 

De muy bueua razón, poco ladino. 

Mas Domingo Velazquez entendía 
La mayor parte de lo que decia. 


Digitized by t^ooQle 



83 


VARONES ILUSTRES DÉ INDIAS, ELEGIA IX, CANTO L 


Son arincas de Tállenles manos, 

Tiene su tierra nobles influencias, 

T son lodos amigos de cristianos, 

Con buenas obras, gratas aparencfas : 
Con caribes crueles, inhumanos, 

Tienen cotidianas competencias, 

Y cuando con mayor fuerza se muerden, 
Los aruacas pocas feces pierden. 

Con esta prevención y buen avio, 

El Ordás con su gente castellana 
Entraron por aquel |>olenle rio 
Forzados unos y otros muy de gana : 

Por él á remos va cualquier uavío, 

Atoas, la gran nao capitana, 

Llevando siempre cable sobre cabAe, 
Trabajo de rigor intolerable. 

T ansí por trabajar en travesías 
Perecían los hombres por momentos, 
Tanto que en breve numero de dias 
Al rio fueron mas de cuatrocientos ; 

T cuanto mas crecían las porfías 
Tanto mas descrecían alimentos, 
Murciélagos, mosquitos y otras plagas 
Los infestaban con crúeles llagas. 

Malos y encancerados embarazos 
Ocupaban cualquiera mordedura, 

En los pvés, en las piernas ¿manos, brazos 
Yiérades lamentable desventura : 

Caíanse los miembros á pedazos 
No podía hallar médico cura; 

Y con ser el volver tan importante, 
Procoraron de 2r siempre delante. 

Demás de les faltar fuerzas humanas i 
Eran los tiempos ya tempestuosos, 
Anegados los campos y zavanas, 

Los esteros venían rigurosos : 

A las tardes v noches y mañanas 
Los empapaban nimbos procelosos, 

Y con estas congojas y pasiones 
Subieron basta ciertas poblaciones. 

Pueblo potente fué de gran gentío, 
Que sobre las barrancas iba puesto , 

Del cacique Uyapari señorío, 

En las calles y piaras bien digeilo , 

Y de donde nombraron este rio 
Los españoles que hallaron esto, 

Del cual fueron entonces recebidos 

Y razonablemente proveídos. 

Aquí, por ser lugar mas convinienté, 
El que tenia cargo del gobierno 
Determinó de reformar la gente 
Hasta pasar las furias del invierno; 

Y san porque se sentía mal doliente 
El viejo baquiano y el moderno, 
Aoclearon arriba muy lejana 
Aquella grande naocapilana. 

Cuando se padecían estos males 

Y plagas por la gente castellana, 

Andaba peregrino Joto González 
Por aquellas provincias de Gnayand, 
Donde todos ios indios naturales 

Lo recebieron muy de buena gana, 

Con caricias, regalos, beneficios. 

Con dadivas, presentes y servicios. 

Regalado se ve; mes todavía 
Con santos y católicos respetos 
Consideró que no le con venia 
Estar entre salvajes indiscretos r 
ájenos de cristiana policía 
A coitos diabólicos sujetos ; 

Y anoque no se librase de sus man 09 , 
Quería mas morir entre cristianos. 

Comunicó con indios su partida 
Con todo lo demás que determina, 

Y fué su voluntad obedecida 

No menos que si Riera te divina: 
Siguiéronlo con copia de comida 
Hasta ver b mas gente peregrina, 

Por esteros, lagunas j otras aguas, 

Coa copia de carneas y piragua» 


Con esta gente bárbtra, contenta 
De lo seguir por ser hombre bien quisto, 
De la suerte que ya se representa 
A su navpganon se hizo listo , 

En busca del Ordás por dalle cuenta 
De lo que le mandó y habla visto; 

Fueron pues por el rio su jornada 
Hasta tanto que vieron el armada. 

Como vieron piraguas de repente 

Y en ellas el gentío bien armado. 

Mandó Diego ae Ordás incontinente 
Que todos se pusiesen á recado : 
Maravillóse luego grandemente 
Después que Joan González fué llegado, 
Porque por ser rigor tan escesivo 
Ningún hombre creyó que fuese vivo. 

Hablóle con grandísimas razones; 

Y el Joan González dió de su jornada, 
Verdaderas y ciertas refacione9 

De tierra que halló bien asombrada : 

En ella poderosas poblaciones 

Y cuanto mas adentro mas poblada; 

Y aunque la relación no filé liviana, 

El Ordas la tomó de mala gana. 

Yo de mi parte menos la condeno 
Ni aun siente della mal el baqnirino, 

Pues en tan larga tierra y ancho Seno 
(Eso me da de sierra que de llano) 

Debe de haber algún pedazo bueno 
Que hasta nuestros tiempos está sano , 
Porser entrada larga,trabajosa, 

Y en sus primeros límites dudosa. 
Grandes y valerosos capitanes 

Siguieron la demanda como cierta, 

Y por muertes, desgracias y desmanes 
Casi que se volvieron de b puerta : 
Felipe de Uténpor los alemanes 
Trabajó por hacella descubierta, 
Jerónimo de Ortal, después Sedeño, 

Y Orellana contó cosas ue sueño. 

Después Jiménez, capitán preciado 

Hizo desde este reino la jornada. 
Hermano del señor adelantado 
Don Gonzalo Jiménez de Quesada: 

El cual agora vino del Dorado, 

Que es la misma demanda señalada. 
Perdidas sus haciendas y caudales 

Y muertos muchos hombres principales. 
Y aun agora no tiene menos pie 

El heredero de su testamento, 

Y sucesor Antonio de Berrlo 

En sus haciendas y repartimiento; 

El cual con discreción y buen avío 
Quiere seguir aquel descubrimiento, 

Y cierto su valor nos asegura 
Que tiene de dar fin a la ventura. 

Pues indios deste reino comarcanos, 

§ ue sirven hoy á nuestras compañías 
tratan y contraían en los llanos 
Con sus acostumbradas granjerias, 
Refrescan las noticias ¿ cristianos 
Que detlos determinan hacer güira, 
Llevando las derrotas diferentes 
De aquellas que llevaron otras gentes. 

Creo que se darán mejor recado 
Por ser de mas aviso proveídos, 

A causa de llover sobre mojado 
Con negocios atrás acontecidos: 

Eu muchos que buscando su Dorado 
Quedaron asolados y perdidos, 

Y del perder algunos en un hecho 
Suelen otros sacar mucho provecho. 

Y Orsúa, capitán tan escelente 
Cuanto pudieron ser los mas cabales, 

A quien los que vivimos de presente 
Debemos alabanzas inmortales, 

Y de quien trataré mas largamente* 
Celebrando sus tristes funerales 
Por el orden que de presente llevo; 

Pues si muchos te deben, yo le debo. 


Digitized by t^ooQle 



JUAN DE 

Vi también el furor del padre Ayala, 

Que de la Margarila se desvia, 

Y en ir á la Guayana se señala 
Con flota de arüacas que lo guia , 

Y dijo que no vido tierra mala, 

Antes tal que riqueza prometía : 

Fué, cuando tal motivo lo desvela. 

Mi huésped en el Cabo de la Vela. 

Comunicó conmigo su desino 
En vano parecer determinado, 

Para volverse por aquel camino 
Al Pirú de do vino desterrado ; 

E yo le respondí ser desatino 
Jamás oido, visto , ui pensado ; 

Mas el fué todavía donde digo 
Con sola compañía de un amigo. 

Anduvo por alti oiertas jornadas, 

Vió pueblos con asientos muy amenos, 
Descubría caminos y calzadas, 

Las cuales prometían anchos senos ; 

Trajo joyas de oro rescatadas, 

Aguilas y cemíes harto buenos, 

Ciertos tiros de bronce que hallaron 
Adonde los Ordases invernaron. 

Como buenos dineros importasen, 

Y falta de los tales necesita, 

Para que mas al río los llegasen 
Ayala con caricias los iucita ; 

Y hizo que en piraguas los llevasen 
Aquestos indios á la Margarita , 

Do procuró tomados el Uniente ; 

Mas defendiólos valerosamente. 

A la Española fué la mercancía 

Y él, algo levantado déla rueda, 

Adonde por entonces presidia 

El ínclito Joan López de Cepeda : 

Dió cuenta de la tierra do venia 
Como quien por ninguno se le veda r 
Informo los señores del audiencia 
Para volver pidiéndoles licencia. 

Diéronle favorables provisiones 
Ordenadas por ley de buen amigo 
Para poder entrar estas regiones, 

Ansimismo llevar gente consigo ; 

Vendió las sobredichas municiones, 

Las joyas y preseas que ya digo, 

Compró muchas camisas y bonetes, 

Cuentas, cuchillos, hachas y mácheles. 

Contóles pretensiones algo flacas 
O motivos de grande disparate; 

Liadas y compuestas las petacas 
Donde llevaba todo su rescate, 

Volvió con otra flota de arüacas 
Con solos doce hombres de alpargate; 

Sería por el año de sesenta 
Sobre mil y quinientos desla cpenia. 

Llegados á Guayana, van entrando 
Mas de lo que amistad íes asegura , 

Muchas preseas de oro rescatando 
Con algunos resabios de soltura; 

Mataron al Ayala y á su bando 
Concluyendo balanzas y locura, 

Sin dejar á ninguno con resuello 
Que pudiese decir la causa del lo. 

De todo buen concierto fué remoto 
Serpa, que tentó ir esta jornada, 

Pues luego lo mató Cumanagoto 
Antes que comenzasen el entrada ; 

El ejército suyo quedó roto, 

Y hizo Serpa tanto como nada; 

El oflcial será siempre confuso 
Usando cosas fuera de su uso. 

Tenia Serpa términos honrados, 

Aparencias y buenos ademanes, 

Pero los que jamás fueron soldados 
Dudo poder ser buenos capitanes : 

No son aquellos indios descuidados, 

Ni temen los caudillos haraganes; 

Ya yo los conocí soldado pobre, .. 

Y sé muv bien cuán bien balen el cobre. 


CASTELLANOS. 

Diego de Vargas levantó bandera, 

A titulo de ir este camino , 

Con su hiio don Joan, que donde quiera 
De crecidos honores era dino; 

Mas al principio de la tal carrera 

Y deste nuevo reino muy vecino, 

Mataron fuertes indios al bueu viejo 
Por falta de favor y de consejo. 

Cáceres intentó los mismos fines 
Con el poco posible «pie le vemos; 

Pero nunca salió de los confines 
De tierra que palpamos y tenemos; 

Y ansí pobló los indios matachines. 

Que deste reino son los mas eslreroos, 

De manera que nunca fué bastante 
Para poder pasar mas adelante. 

Volver á la demanda de presente 
Por el Cáceres dicho se procura, 

Y él y el dicho Berrío hacen gente 
En un tiempo, sazón y coyuntura: 

Cada cual de los dos es pretendiente 
De poder acabar esta ventura ; 

Guias llevan y muy buenos arreos; 

¡ Dios les dé cumplimiento de deseo! 

Siguió Pedro de Silva la recuesta, 

De la cual por aquí volvió perdido, 

Coa su poquilla gente descompuesta, 

Y dicen nuevamente ser venido, 

Y entrar por Uyapar, donde me resta 
Volver al buen Ordas, que detenido 
Dejamos con las aguas del invierno 
En la parte que dice mi cuaderno : 

Donde después que vino Joan González, 

Y percebieron bien lo que decía, 

Todos aquellos hombres principales 
Deseaban seguir aquella vía, 

Los motivos de Ordás no fueron Ules, 

Y ansí Ies respondió que no quería 
Sino subir el río con esceso, 

Y agora conUremos el suceso. 


CANTO SEGUNDO, 

Oond* a* cuenta cómo Diego de Ordia subid con an armada al rio C»»' 
parí arriba , y cómo volvió perdido á Paria, y lo que mas aconl«c» 
hasta «u mu arte. 

Mal pueden cáminar siempre seguras 
Las muy precipitadas opiniones: 

El que deja la luz por ir á escuras 
No se espante que halle tropezones; 

Pues suelen semejantes aventuras 
Engañar los humanos corazones: 

No siempre hizo lance venturoso 
Quien lo cierto dejó por lo dudoso. 

Notado fué de tanto desatino 
Ordás en los va dichos menesteres, 

Pues se precipitaba de contino 
En sus buenos ó malos pareceres; 

Y mas en proseguir aquel camino 
Fuera de cuanto puede dar placeres t 
Antes las intenciones en que estriba 
Son de siempre subir el agua arriba. 

Metidos en cintura pues los ríos 
La mano del invierno mas liviana, 

Al tiempo que hacia ya desvíos 
El agua del convés de la zavana, 

Donde nadaban los demás navios, 

En seco se quedó la capitana: 

Fuera del Uyapar y circunstancia 
Una crecida legua de distancia. 

Huyendo los demás deste paraje, 

A la madre se llegan descontentos; 

Y para proseguir su mal viaje 
Sonaron rigurosos mandamientos; 

Partieron sin tener matalotaje 

A tierra toda falta de alimentos; 

Gil González quedó con los tullidos 
En aquestos asientos referidos. 




Digitized by L^OOQle 



85 


VARONES ILUSTRES DE INDIAS, ELEGIA IX, CANTO 11. 


Sacó del pueblo grande que se cuenta, 
En la fusta mayor y bergantines, 
Españoles doscientos y setenta, 

Cuarenta ferísimos rocines: 

Tomó pues con su gente macilenta 
Del pueblo de Carao los confines, 

El cual distaba del potente río 
Coa pequeña legua de desrío. 

Alli se reformaron los soldados, 

Y tuvieron un poco de reposo, 

Y después de los dos meses pasados 
Volvieron al viaje trabajoso: 

Costeando prolijos despoblados 

Sin muestra de refugio virtuoso, 

Sino pocos y viles pescadores 

Qoe de ningún buen pueblo son cultores. 

Gaiqueries y algunos guamonleyes , 
Morenos, altos, buena compostura, 
>ujetos á ningún modo de leyes , 

Sin labranza, crianza ni cultura , 

Suelen tener sus principes y reyes, 

No para dalles vida mas segura; 

Pescas y cazas son sus alimentos, 

Y raíces de yerbas sus sustentos. 

El guapo, que es comida mas conlina , 
A un ajo redondo se compara , 

De que también la gente peregrina 
En sus necesidades se repara : 

Ansimismo provee de harina 
Otra raiz que llaman caracara , 

La cual muelen en cueros de venados 
En hoyos muy tupidos y pisados. 

Son estos guamonteyes tan insanos , 

Y toda sn vivienda tan sin maña , 

Que si comida piden los cristianos 

Al tiempo que la hambre mas los daña, 
Mostrando de maiz algunos granos 
Los huelen como cosa muy estraña; 
Ninguno dellos cultivó ribera, 

Ni fruto recogió de sementera. 

No tuvieron jamás pueblo fundado, 

Casa de piedra, tierra, ni pajiza , 

No rancho por sus manos fabricado , 

Sino ciertos toldillos de tomiza ; 

Su cama es un cuero de venado 
Castado de arrastrar por la ceniza; 
Defiende cada cual varonilmente 
A su mujer, su hijo , su pariente. 

Aoduve yo también por estos puestos 
Eo tiempo y en edad mas vigorosa , 
Aunque no por adonde fueron estos, 

Sino por parte menos trabajosa: 

Son amplísimos campos mal compuestos 
De poca gente, y esa monstruosa; 

Ríos que de su curso se despegan 
Con fuerza de crecientes los aniegan. 

El rigor de las aguas acabado, 

Y las inundaciones y crecientes, 

Inmensa suma es la del pescado 
De géneros y modos diferentes, 

En ciénegas, en charco represado, 

En ios manantiales y corrientes, 

El cual, de mas de ser tan copioso , 

Es sano y en sabor maravilloso. 

Hay caribes, cachamas, palometas, 
Guabinas, armadillos, peje sano : 

Si se secan algunas ceneguetas 
Con los calores grandes del verano , 
Acontece sacar entre las grietas 
El indio cuanto quiere y el cristiano, 
Hacen harina dél cuando se seca , 

Sacan mil calabazos de manteca. 

Hay también por aquestos despoblados 
T campos tan inmensos y vacíos 
Cantidad infinita de venados, 

Los cuales son de dos ó tres natíos : 
Dantas y puercos tan multiplicados, 

Qne cubren las riberas de los rins ; 

Hay tigres, osos, onzas y leones, 

Cebados en aquestas ocasiones. 

# 


Nutrias anchas que tienen sus estilos 

Y de puerco la forma y ademanes; 

Inmensa cantidad de cocodrilos, 

A quien todos acá llaman caimanes; 

Cuya ferocidad y bravos filos 
Son causa de grandísimos desmanes, 

Pues suelen devorar estas serpientes 
Crecidísimo número de gentes. 

Perseverando pues én sus porfías, 

Ordás por Uyapar contra corriente , 

Por sus riberas fué cincuenta dias, 

Sin que pudiese ver cosa viviente ; 

Muy fatigadas ya sus compañías 
Por no tener comida suficiente. 

Hacia sus entradas por los lados ; * 

Pero todos los vian despoblados. 

E yendo caminando coiy^l pió > 

De ver dó rehacer la gente flaca , ¡ • 

La boca descubrió de cierto rio, • 

Bien frecuentada ya del ariiaca: 

Y ansí diz aue le dijo: « señor mió, '' 

Este rio se llama Caranaca, v 

Si por aquí hicieres tu corrida, 

Yo sé que hallarás gente vestida. 

»Hallarás cstendidas poblaciones 
Con toda la grandeza que deseas: 

Oro, piedras preciosas, ricos dones, 

Muy lucidos ropajes y preseas; 

Sus ejercicios son contrataciones, 

Ansí ciudades como las aldeas; 

Es gran provincia, próspera, pujante, 

De sal y bastimentos abundante.» 

En nada destas cosas que decimos 
Quiso Diego de Ordás creer la guia; 

Y los hombres antiguos que vivimos 
Juzgamos por ventura que decía 
Por este reino donde residimos, 

Cuya fama muy largo se estendia, 

Si acaso no contiene tan gran seno 
Algún otro compás no menos bueno; 

Por ser tal la distancia deste llano, 

Y el espacio y lugar tan estendido, 

Que será como dar al Océano 

Un término que fuese recogido; 

Yansi podría ser á cualquier mano 
Otro mejor quedarnos ascondido; 

Pues, como tengo ya relación hecha, 

No deja de dudar esta sospecha. 

Y en la postrera y última jornada 
Que hizo por los llanos desta tierra 
Don Gonzalo Jiménez de Quesada, 

No sobrándole ya gente de guerra, 

Yió por medio del llano prolongada 
Con prolijos estremos una sierra , 

Do mando ir al capitán Soleto, 

Mas do trajo razones del secreto. 

Porque con hambre, ya mas que terrible, 
Se volvió desde el pié donde nacía, 

Por no parecer cosa convenible 
Meter la gente donde no sabia ; 

Mas á ini parecer es imposible 
Aquella sierra tal estar vacia ; 

He yo comunicado con varones, 

Que no están fuera destas opiniones. 

Ansi que, no de balde le decia 
Al Ordás el Taguato que siguiera 
El rio Carauaca, do se via 
Mejor disposición en la ribera ; 

Mas él no quiso por ninguna via, 

Sino continuar otra carrera; 

Y de perseverar en su costumbre 
El indio recebia pesadumbre. 

Y ansi, por divertir su fantasía, 

Como quien lo tenia bien corrido 
Biimbun temeretopo le decia. 

Señalando de piedras gran ruido: 

El bárbaro vocablo se entendía , 

El propósito fué mal entendido . 

Pues alli cada cual interpretaba 
Según aquel deseo que llevaba. 


Digitized by L^OOQle 



86 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Porque decían muchos chapetones, * 

O señores, oue dijo Taguato 
Del gran ruido de las fundiciones, 

La fuerza y el concurso del contrato : 

Con las piedras martillan argnllone.s, 

Los golpes deltas suenan grande rato; 

Es tal en labrar oro la porfía, 

Que suena como grande herrería. 

Mas Domingo Velazquez, que notaba 
Lo que la guia dijo por entero, 

Como sabio varón atlevinaha 
Cuál hahia de ser el paradero; 

Y por no dar pasión disimulaba, 

No con simulación do lisonjero, 

Sino porque cumplía de presente 
Irse también al hilo de la gtmie. 

Yendo pues cada cual dedos ya fallo , 
No menos de salud que provisiones, 
Vinieron á topar con cierto sallo 
De peñascos y grandes farallones ; 

Do caian las aguas de mas alto, 

Y el ruido causaba confusiones, 

Allí se conoció menos prolijo 
Aquel Bumbune que Taguato dijo. 

Porque la duda dél quedó bien suelta t 
Cerca de no les dar las aguas uso, 

Y la navegación toda resuella 
En se hallar Ordás allí recluso: 

Al fin determinó de dar la vuelta , 

No menos perdidoso que confuso, 

Y en breve tiempo, desde los raudales, 
Llegó donde quedaba Gil González. 

Halló la mayor parte dedos muertos, 

La noca gente viva mal dispuesta ; 

De los amargos, aunque dulees puertos, 
Procuró de sacar la que le resta ; 

Y para los salados mas abiertos 
Con toda brevedad so hizo presta: 

Y desde entonces, visto que cumplía , 

Por Domingo Velnzquez se regia. 

El cual dijo: «Pues son vuestros intentos 
Hallar alguna tierra grandiosa , 

Adonde podáis dar repartimientos 
Que sean de grandeza generosa ; 

Yo sé, señor, tan Ínclitos asientos, 
ue con razón diréis 9er buena cosa, 
onde podéis fundar pueblos potentes, 
Por ser infinidad las deslas gentes. 

«No hallareis ancón ni seno vaoo 
De prepotentes pueblos y lugares, 

Desde la Trinidad ó Cariaco, 

Ni desde Cumaná hasta Tagares: 
Chichiriviche, valle mas opaco, 

Guantar, Maracapana con sus mares, 

Y Neverí, Caycarnntal, Atamo, 

Provincia cada cual digna de amo. 

» Hay Chacopate, hay Cnmanagoto, 
Piritú, las riberas del Uñare, 

Pues la fertilidad de Paragoto 
Fáltame copia con que la declare: 

Potente población de Cherigoto, 

Con todo lo que dicen Mompiare; 

Sus pueblos, sus culturas, sus labores, 

Y aquella gran potencia de señores. 

» El feroz y terrible Turperamo, 

Y el invencible siempre Barulaima: 

El gran Guaramental, el Gunyacamo, 
Canima, Guaigoto, con Pariaima: 
Gologuanev, Perima, Periamo, 
Querequerepe, Canaruma, Guaima, 

Sin otros muchos desla circunstancia, 

Con cercas de grandísima distancia. 

» Aquestos dichos fuertes ó cercados 
Tienen señeros para su defensa, 

De grosísimos árboles plantados, 

Donde la verde rama se condensa: 

Unos después de otros ordenados , 

Con mas vigor de lo que nadie piensa, 
Pues aquel gran grosor que lleva hecho 
Tiene ae duración prolijo trecho, 


* Otros palenques hay mas esteodidoi 
En muchos destos campos y zavanas, 

No de plantas de árboles nacidos, 

Como las otras cercas mas ancianas; 

Sino de palos muy fortalecidos, 

Y cada cual con dos ó tres andanas. 

Con las cintas espesas de bejucos, 

O correosas yedras ds arcabucos. 

» Tienen las mas insignes poblaciones 
En unas mesas llanas asentadas, 

Dehajo de los macos, ó mamones. 

Plantados por hileras ordenadas. 

Arboles de hermosas proporciones, 

Cuyas hojas jamás se ven mudadas; 

Su vista da grandísimo contento, 

Y el fruto dellos es de gran sustento. 

» Por montes, por zavanas, por oteros, 

Do quiera que sus pasos hombre guia. 

Hierve la gente como hormigueros. 

Tanto que no veréis ooea vacia: 

Gentiles pescas, grandes cazaderos; 

Tierra de hondiciou, tierra sania; 

Hay minas de oro, mantas, y hamacas 
Desde Cqjegua basta los Caracas. 

» Por la costa de quieu memoria bogo, 
Atravesando culmen y eminencia, 

De la sierra que tiene nada vago, 

Porque poblada es por excelencia, 

Damos en Tacarigua, que es un lago 
De siete leguas de circunferencia, 

Con islas dentro, do los infieles 
Tienen jardines, huertas y verjeles. 

» Si queréis que sus nombres os declare, 
Pues la memoria, del las no se escapa, 

Son Patenemo y Aniquipotare , 

Ariquibnno, Guayos, Tapa tapa ; 

Con otras, que si alguno lxs hollare, 

Podria mejorar su pobre capa 
Con el oro que tienen natnrales 
En joyas y preseas principales. 

»Aquesta crecidísima distancia. 

Poblada de cristianos, se baria 
Un reino de grandísima sustancia. 

Dispuesto para toda granjeria; 

Paréceme negocio de importancia 

Y digno de seguirse con porfía; 

Si con sus circunstancias es aceto. 

En las manos tenemos el efeto.» 

La dicha relación, aunque sumaria, 

Al Ordás dió grandísimo contento; 

Y ansí sin responder oosa contraria, 

En esto colocó su pensamiento: 

Llegó con los navios pues á Paria; 

Puso luego por orden el intento. 

Sin quitar deste puerto todavía 

La guarda de soldados que cumpHa. 

Estos soldados fueron (idedinos, 

En las cosas de guerra muy añejos, 

Prestos en los asaltos repentinos 
A las agudas armas y consejos ; 

Y en este nuevo reino son vecinos 
Algunos, aunque pocos é ya viejo», 

Como Joan de Portillo, cabal hombre, 

Joan Fuerte, mas en hecho que en el nombre. 

Dispuestos todos pues á la carrera, 
Procuró de enviar incontinente 
Al capitán Alonso de Herrera, 

A Diamaima, puerto, con la gente; 

Y él quiso caminar por la ribera 
Con [X)cos, que 9erian como veinte, 

Para que loaos ellos se embarcasen 
Después que en este puerto se juntasen. 

Al mar salió Herrera , deseoso 
De cumplir fielmente su concierto; 

Mas con fuerza de tiempo fortunoso 
Nunca pudo lomar el dicho puerto: 

Corrió la costa bajo desgustoso, 

No bailando repáramo cubierto , 

Que Cumaná, do hizo su parada. 

Y allí saltó la gente fatigada. 

• 


Digitized by t^ooQle 



87 


VARONES ILUSTRES DE INDIAS, ELEGIA X, CANTO I. 


El agua que en Cubagua se bebía 
Se llevaba de aquesta pertenencia ; 

Y á causa de que cuando se cogía 
El bárbaro bacía resistencia ; 

Había fuer/a ya, de que tenia 
Andrés de Villacorta la tenencia, 

Y en esta fortaleza recogida 
Gente de guarnición bien proveída. 

Estando pues como de los cabellos, 
Deseando huir de sus aprietos, 

La gente del Ordas holgó de vellos 
Para conmnicalles sus secretos; 

Y ansí se rebelaron muchos dellos 
Al Herrera, perdiendo los respetos ; 
Finalmente, que no por buenos modos 
Las partes de Cubagua siguen lodos. 

De muchas quejas hay ardiente fragua 
Que fonnaban los que se vian fuera 
De los angostos barcos y del agua , 

No menos que forzados de galera : 
Prendió luego justicia de Cubagua 
Al espitan Alonso de Herrera; 

Pero |>or ser bien quisto de soldados , 
Soltáronlo, los Impetus pasados. 

Llegados á la playa deseada, 

Ordas con el consorcio diligente. 

Y conociendo todos que el armada 
Arribó por aquel inconviniente, 

Con froga de piraguas bien guiada 
Luego fueron en busca de la gente; 

A Cumana llegó, do salló luego, 

Y acabó de perder todo su juego. 

Porque sin proceder por recta via , 

Ni sosegar fiel de justo peso , 

Pero Ortiz de Matienzo, que regia, 

Lo hizo dañador, y hizo leso : 

El cual, por aquel orden que queria, 

A Castilla también lo llevo preso, 

Y ansi se perturbó su buen intento • 
Eq tierras de tan grande fundamento. 

Todos estos disignos estorbaba 
Cabagua, por aquellas pretensiones 
De los muchos esclavos que sacaba 
Destas grandes provincias y regiones ; 

Y eutouces y después abominaba 
De quien lema tales intenciones; 

Y como causa fue que se estorbase , 
Tampoco quiso Dios que ella durase. 

Yendo pues el Ordás de aquella suerte, 
Con tantas ocasiones de tristura, 
Enfermedad le dió de mal Un fuerte, 

Y de tan poco fruto fué la cura , 

Qae le llegó la hora de la muerte, 

Donde tuvo la mar por sepultura, 

Y quien en aguas sepultó sin duelo, 

Para se sepulur no tuvo suelo. 

Fué cortesano de gentil aviso, 

Y en todas buenas parles de belleza ; 
Quien bien lo conoció dice que quiso 
Esmerarse con él naturaleza : 

Déle nuestro Señor su paraíso , 

Que es la cabal y cierta gentileza , 

Y el descanso de vida transitoria, 

Que le faltó, le dé Dios en su gloria. 

En la parte mayor de sus soldados 
Hubo, como ya dije, gran mudanza; 

Pero los nobles mas aficionados 
No dejaban de estar con esperanza, 

Que después de sus pleitos acabados 
Había de volver con mas pujanza, 

Y como fidelísimos varones 
Permanecían en sus aficiones. 

Debajo de virtud y de nobleza 
Muchos dellos á Paria se volvían 
A sustentar aquella fortaleza 
Eotre tanto que del Ordás sabían ; 

Y machos con trabajos y pobreza 
Entre los de Cubagua residían, 
Entreteniéndose por su partido 
Hasta ver y saber lo sucedido. 


Estando de la suerte que publico, 
Xlegó con gente bien aderezada 
Sedeño, de San Joan de Puerto-Rico 
Para perseverar en su jornada,. 

Al Ordás publicando por inieo 
Por la razón atrás conmemorada, 

Y á su devoción trajo brevemente 
Algunos caballeros desta gente. 

Porque cierto rumor era venido 
Diciendo que el Ordás era ya muerto, 
Los unos lo tenían por fingido, 

Otros lo publicaban por muy cierto : 
Al fin Sedeño fué bien recebido 
De la mas noble gente deste puerto, 
Con ios cuales pasó mas adelante, 

Y luego contaremos lo restante. 


ELEGIA Z. 

Conquista de la isla Trinidad p caeos en «U* acontecidas 
desde su primer gobernador,que fpé Antonio Seden», 
hasta que vino Joan Ponte de León, natural de San Joan 
de Puerto Rico, y nieto del que eonquittó aquella isla. 

CANTO PRIMERO. 


De muchas islas di razón sumaria 
Pasándome por ellas per la posta; 

Mas ya parece cosa necesaria 

Que de tres no la demos muy angosta; 

Aquestas nos demoran acia Paría , 

Y en aquellos parajes da su costa; 

Deslas la Trinidad es la primera, 

Y ansí será desde ella mi carrera. 

Y pues de Triuidad es el empleo 

Y rencuentros en ella sucedidos, 

La santa Trinidad en quien bien oreo 
Alumbre con su lumbre mis sentidos : 
Para que cante yo como deseo 
Hazañas de varones escogidos. 

Las fértiles riberas desta tierra 

Y trabajosos trances de la guerra. 

Pues en aquella edad y coyuntura 

Gasté yo por allí mis ciertos años, 

Virtud será poner en escritura 
Vitorias de los nuestros, ó sus daños : 
Comenzaremos pues por el altura 

Y los que son allí sus aledaños . 

Para que por su parle se concorden 
Mis versos, y procedan según orden. 

Está la Trinidad en ocho grados. 

La cual sabemos ser ansí llamada 
De los tres altos montes j collados 
Que la hicieron ser tan a&mada; 

Golfo de Paría tiene por sus lados. 

Es de bocas del Drago rodeada, 

Y de Cubagua dista tal asiento 
Cuarenta leguas mas á barlovento. 

Es en todos los tiempos y sazones 
De muchos alimentos abundosa, 

Tiene zavanas, ríos, mar, ancones, 

Y en muchas parles selva montuosa : 

Son grandes y esteodidas poblaciones 
De gente por estremo belicosa; 

Todos en general de buenos gestos, 

Altos, fornidos, sueltos, bien dispuestos. 

Por todos los mas meses esta gente 
Compite con caribes inhumanos, 

De minas aparencia competente 
Muestran ansi las sierras como llanos : 

Es esta fértil isla finalmente 
Buena para poblarse de cristianos, 
Contiene dos provincias singulares 
Camucuraos y otros cbacomares 


Digitized by t^ooQle 



JUAN DE CASTELLANOS. 


L:» üe Camacurao poseía 
El diestro Baucunar, hombre valiente ; 

Y a los de Chacomar también regia 
Marüana, cacique prepotente : 

Entre estos dos la isla se partía , 

Y entrambos la mandaban juntamente; 

Han hasta nuestros tiempos defendido 
Los indios con gran fuerza su partido. 

Siendo la isla tal cual os enseño 

Y aquestos dos señores del estado, 

No era la conquista para sueño 
Sino para varón de gran cuidado ; 

Y ansí por ser capaz vino Sedeño 
Por su gobernador y adelantado, 

El cual antes de aquesto que publico 
Fué contador real en Puerto-Rico. 

Hombre pequeño fué, de buen talante. 

De grata condición y generosa; 

Mas en su pretensión tan gran gigante 
Que tenia lo mas por poca cosa ; 

Y ansi determinó pasar delante 

Demandando conquista peligrosa, \ 

La oual*el rey le dió, porque sabia 

Lo mucho que su fama prometía. 

Despachos y poderes todos hechos 
Con la conversación á todos blanda, 

Incita voluntades, mueve pechos, 

Para venir á esta su demanda : 

Previénese de armas y pertrechos, 

Congrega capitanes de su banda, 

Vínose recta via desde España 
Para poner en Paria su compaña. 

Puerto de Turpiare se decía, 

Cuya eente de indios es tratable, 

Con términos de noble hidalguía 

Y á nuestros españoles amigable : 

Hay á la Trinidad de travesía 

Una legua, que es siempre navegable} 

Allí con la posible lijereza 
Mandó hacer Sedeño fortaleza. 

De gentes y pertrechos principales 
En ella recogió lo conviniente, 

Quedando por alcaide Joan González , 

Un hombre para ello suficiente ; 

Y con los marineros y otros tales 
A Puerto-Rico fué derechamenle, 

Para ver sus haciendas y ganado 

Y revolver mejor aderezado. 

De la tierra de Paria ya nombrada 
Después de ya Sedeño ser ausente, 

Llegó Diego de Ordás con un armada 
De quien hemos tratado largamente : 

Tomó la fortaleza pertrechada 

Y la demás hacienda con la gente; 

De aqui nacieron bandos impacientes 
Entre estos capitanes y sus gentes. 

Después de mucho tiempo ya pasado 

Y trastornadas tierras y naciones , 

Al don Diego de Ordás ir fué forzado 
A Cubagua con ciertas pretensiones; 

Y apenas á la tierra fué llegado 
Cuando le ponen ásperas prisiones: 

Haciéndole probanzas y procesos 
Según pintar quisieron los escesos. 

Ser Sedeño la trama deste lienzo 
No lo ternia yo por maravilla. 

Por ser amigos desde su comienzo 
Él y los moradores desta villa. 

Prendióle Pedro Ortiz el de Matienzo , 

Y él mismo lo llevó basta Castilla ; 

Mas antes de llegar al primer puerto 
Echaron al Ordás en la mar muerto. 

Preso Diego de Ordás, Sedeño vino 
Sin esperar a mas inconvinientes, j: 

Y su venida fué cuando convino 
Por fallar tropezones diferentes : 

Hizo por Margarita su camino, 

Do recogió soldados cscelentes, 

Arando va las inquietas aguas 
Con ciertas carabelas y piraguas. 


Hecha por el armada ya su via 
Una piragua queda rezagada, 

Aviada por Pedro de Alegría 
Con gente valerosa y esforzada; 

La cual con el olaje que hacia 
Fué de las bravas ondas anegada, 

Y de la cantidad de los soldados 
Los nueve sumergidos y ahogados. 

Martin Yañez Tafur por menos daño 
Asióse luego bien de la piragua, 

Nadaba por allí Joan de Avendaño , 
Martin López batalla con el agua : 

Víase Penal ver en el engaño 
Con otros seis ó siete de Cubagua ; 
Salieron con la fuerza de sus brazos, 

Ya de cansados hechos mil pedazos. 

O por el arenal ó tierra dura , 

Se tienden de cansados y molidos, 
Llorando cada cual su desventura 
Por verse sin reparo de vestidos ; 

Pero de suficiente vestidura 
En breve tiempo fueron socorridos, 

Y sin tener cabal matalotaje 
Tornaron otra vez á su viaje. 

Remedían y reparan la piragua 
Los días que estuvieron descansando, 

Y á vista de la isla de Cubagua 
A tierra firme van atravesando : 
Entrabanseles grandes golpes de agua 
Que sin intermisión van jamurando, 

Y con aquel peligro descubierto 

Fué Dios servido que tomasen puerto. 

Varada la piragua y en Opaco 
El Tafur y Avendaño deste cuento 
Determinaron ir á Cariaco 
Para buscar algún mantenimiento; 

Mas cierto Villagrán, peor que Caco, 

Con otros que le van en seguimiento , 
Dieron con los restantes que dormiau 
Quitándoles lo poco que tenían. 

Porque, según dijimos, estas gentes 
Que fueron por allí moro sin doeño , 
Eran parcialidades diferentes, 

Unos de Ordás, y otros de Sedeño ; 

Y ansi sin inas mirar inconvinientes 
Se robaban despiertos, ó con sueño, 
Teniendo los peones y jinetes 
Cada día trescientos repiquetes. 

Venidos el Tafur y el Avendaño, 

Con los otros hicieron sentimiento , 

Por haber receñido tanto daño 
En tiempo de tan grande corrimiento : 

Y ansí movidos de furor eslraño 
Tras el Villagrán fueron al momento , 
Porque para cogellos con el lance 
No sufría tardar en el alcance. 

En todas cosas nada negligentes 
En busca dellos van y del armada, 

Y estando tos que buscan della absentes 
Hallaron la piragua deseada, 

Cargada de pertrechos suficientes 

Y de mantenimientos abastada; 

Mitigaron la hambre y el enojo 
Con tomar mejorado su despojo. 

Satisfacer la hambre temerária 
Tenían por allí por bien supremo, 

Y al Villagrán y á todos los de Paria 
Pesóles del negocio por estremo : 

Tras ellos mandan ir gente contra^ 
Porque los ven pasar a vela y remo, 
Estotros por buir su perdimiento 
Ganaron por sudor el barlovento. 

Seyendo pues la barca perseguida 
De la' gente de Paria ya nombrada , 
Vieron los que huian su guarida , 

Que fueron los navios del armada : 
Sedeño se holgó con su venida, 

’esóle de la nueva desgraciada, 
los demás trabajos y desmanes 
estos dos principales capitanes. 


Digitized by L^OOQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS. ELEGIA X. CANTO I. 


Dentro de su navio tos encierra* 

Y allí les hizo dar buena merienda, 

Alistan los pertrechos de la guerra 

Por ir donde no hay quien mal se venda; 
Llegados á la isla toman tierra, 

Y nadie se halló que la defienda, 

Mas no por esto tal Sedeño quiso 
Que punto se viniese sin aviso. 

El campo se veló de buena gana 
Estando cada cual apercebido; 

Mas luego como vino la mañana 
Oyóse de cornetas gran ruido, 

Y gente que cubría la zavaná 
Con temerosa grita y alarido : 

Con tanta fiiria vienen escuadrones 
Que tiemblan los mas fuertes corazones. 

Como leones fieros van bramando 
Contra los peregrinos navegantes, 

Víanse los plumajes ondeando 

Y aquellas estaturas de gigantes : 

Aguilas en los pechos relumbrando 
Que de riqueza muestras son bastantes, 
Los arcos entesados á los pechos 
Camino de los nuestros van derechos. 

Como los vió venir acia la playa 

Y descender al llano de la sierra, 
Comienza de decir un atalaya : 

< Arma, arma, que gentes hay de guerra; 

Y aun es bien menester que esfuerzo haya, 
Pues viene sobre nos toda la tierra.» 
Causaron estas voces alboroto, 

Y no de confusiones muy remoto. 

El Antonio Sedeño diligente, 

El alboroto viendo repentino, 

Vistióse de sus armas prestamente 
Sin priesa que causase desatino : 

Formó los escuadrones de su gente 
Según le pareció que mas convino, 
Sacólos á la gente que venia, 

E yendo caminando les decia : 

«Señores, estos indios yo sospecho 
Que nos vienen á dar tiento de cuenta, 

Y tengo por concluso nuestro hecho, 

Si desla vez salimos sin afrenta : 

Por tanto, cada cual mueslre su pecho 
Ajeno del temor desta tormenta, 

Pues que todos sabemos á la clara 
La furia de los indios en qué para.» 

Otras animosísimas razones 
El Antonio Sedeño les hablaba , 

Con que los mas cobardes corazones 
A hechos valerosos levantaba ; 

También regían estos escuadrones 
Martin Yañez Tafur, Suero de Nava, 
Peñalver, Martin López y Tinoco, 

Y aquel Pero Fernandez el tococo. 

No tienen arcabuces los cristianos, 

Y falta la carrera del jinete; 

Pero viéudose ya todos cercanos 
Cada cual de las partes arremete : 
Lléganse piés á pies, manos á manos, 

Este y aquel victoria se promete, 

Disparan la potente flechería , 

Con grita que la isla se hundia. 

Las españolas manos prevenidas 
Comienzan á herir de las espadas, 

Una vida vendiendo por cien vidas 
(km grandes y terribles cuchilladas : 

Las ropas en la sangre van teñidas, 

Lis manos ansimismo rubricadas; 

Mas tantos naturales son venidos, 

Que no hacían mella los caídos. 

Ansí como furor del avenida 
Fuera del curso viejo derramada, 

Que lleva gran madera recogida 
De las riberas verdes despegada ; 

Y aquella furia grande concluida 
Aquí v allí la veis amontonada, 
bajando con horruras algún vado 
b paso con los troncos ocupado : 


Ansí por los caminos mas abiertos, 

O do solia ser mas ancba plaza, 

Estaba tal rimero de hombres muertos , 
Que los guerreros vivos embaraza; 
Encima dellos andan bien espertos 
Los arcos, las macanais y la maza, 

De tal manera ya, que los soldados 
No se pueden mover de fatigados. 

Mas el Martin Tafhr y el Avendafio, 

Con otros cuya fuerza rué notoria, 

Hacían por su parte tanto daño, 

Que por allí cantaban la victoria; 

Mas acudiendo con furor estraño 
Quitóles Baucunar aquella gloria, 

El cual hizo con muenos indios diestros 
Perder sus vencimientos ó los nuestros. 

Un poco desviado dél empieza 
Con sus cuadrillas ó probar la mano 
Un hermoso gandul que en breve pieza 
Lo de mayor defensa hizo llano: 

Con diadema de oro la cabeza, 

Cuyo golpe no deja hueso sano , 
Esforzado se cuestra y eminente, 

Y síguelo gran nümero de gente. 

Con el avilantez desta presencia 

Mostraron mas en claro sn conceto, 
Haciendo mas pesada la pendencia, 
Poniendo mas temor al mas discreto ; 
Hízose la posible resistencia 
Por los que se veian en aprieto; 

Y estos, viendo del indio los estreñios , 
Decían : este cumple que matemos. 

Uno, teniendo pues certeza rara, 
Previno de ballesta los pertrechos, 

Al fin de derribar a! que no para 
De matar y hacer heroicos hechos: 

Y fué Joan Sánchez. que con una jara, 

Lo traspasó por medio de los pechos: 

El indio capitán en aquel punto 
Cayó con los demás allí difunto. 

Aqueste de la vida despedido 
No fueron estas gentes tan molestas , 
Antes cesó la grita y alarido, 

Y el eco de los valles y florestas; 
Echaron luego mano del caído, 

Y á porfía lo llevan á sus cuestas : 

Tal pena desta muerte recebieron, 

Que dejaron los nuestros, y se ftieron. 

Un confino llorar, un gran ahinco 
Al claro percebian los oídos, 

Y al sentimiento dellos es propinco 

El mal con que los nuestros son punidos; 
Pues eran dellos muertos veinte y cinco 
Con otros mas de treinta mal heridos, 

Y de mas mal Sedeño les escusa 
Pensando ser la guerra ya conclusa. 

Entendióse que del fhror malino 
Aquel rebato fuera lo postrero; 

Pero contrario desto les avino 
A causa del difunto caballero: 

El cual de Baucunar era sobrino, 

Y de sus tierras todas heredero, 

Y ansi juró durar en sus rigores 
Hasta sacrificar los matadores. 

El campo de los nuestros recogido, 
Sedeño les habló con gran cordura y 
Velóse de la fuerza del vencido 
Por no tener la suya por segura; 
Curáronse las llagas del herido, 

Al muerto dió terrena sepultura, 
Tuvieron cuantos son en el estancia 
Toda la noche grande vigilancia. 

Nó daba resplandor el turbio cielo 
A los que por allí vela hacían, 

Y ansi cualquier ruido pequeñuelo 
Pensaban ser los indios que venían: 

Unos y otros duermen con recelo, 
Aunque mas cierto es que no dormían, 

Y no fueron de balde los temores , 

Según diré después á mis lelores. 


m 


Digitized by L^OOQle 



«o 


JOAN DE CASTELLANOS 


CANTO SEGUNDO, 


toad* «e cuenta cómo los Indios revolvieron, y A los nimbos los ful 
torxsdo dejarla Isla. 


El radiante Febo presuroso 
Dejaba ya las ondas de Océano, 

Despiden soporífero reposo 
Los soñolientos ojos del humano; 

El corvo labrador y congojoso 
A su justa labor vuelve la mano , 

Y todos los indianos escuadrones 
Acuden á sus altas pretensiones. 

Cada cual dellos iba bien armado 
Deste crecido número de gente. 
Pintáronse de negro y colorado 
Desde los bajos pies hasta la frente: 

El que es de lodos mas acobardado 
Pudiera ser tenido por valiente; 

Y el fuerte Baucuuar que los regia 
Dicen que les habló por esta via: 

«Antes que deste puesto nos partamts, 
Soldados valerosos y hombres diestros y 
Aquí estos sucesos que es|«eramos 
Los dioses no |»ermitan ser siniestros: 

Es menester mirar á lo que vamos, 

Y cuáles enemigos son los nuestros; 

Pues el acometer sin este peso 
Parecería ser falfe'de seso. 


» También será razón consideremos. 
Antes de efeluar nuestra partida, 

Los respetos por donde nos movemos 
A nos poner en riesgo de la vida : 

Que bien sucederá si los vencemos, 

O que mal si volvemos de vencida , 
Pues todas estas consideraciones 
Avivan los mas muertos corazones. 


» Entended pues que vamos á la guena, 

Y no por pasatiempos ni placeres, 

Sino para morir por nuestra tierra 
Defendiendo los hijos y mujeres; 

Y para no huir de sierra en sierra 
Por no cumplir ajenos pareceres, 
Sobresaltados, flacos, sin consuelo 
Por cama principal el duro suelo; 


» Y porque no muráis en granjerias, 
Que solo las pensar da grave pena, 
Trabajando las noches y los dias 
Con sujeción de todQ bicu ajena: 

Do las mas descansadas pasadlas 
Serán cepos y grillos y cadenas, 

Como sabéis muy bien ios que por agua 
Huisteis algún tiempo de Cubagua. 


» Demás deslo debeis de parar mientes 
A las cosas d«Lnuevo sucedidas 
En padres, deudos, bijos y parientes 
Que perdieron a\er sus dulces vidas: 
veis huérfanos los niños inocentes, 
Viudas mil mqjeres y perdidas, 

Oís lloros, sollozos y gemidos 
Que hieren y lastiman las oidos. 

» Por semejante modo yo queria, 

Que estas cosas ansí consideradas, 
Considerásedes la valentía 
Destas vellosas gentes y barbadas, 

Cuán lejos de piedad y cotardia 
Ejecutan I 06 golpes sus espadas, 

Para que quieu temor tuviere deilas 
Pfocure desde luego de no velbs. 
i Quien mal sintiere destos pareceres, 

Y contra voluntad aqui se baila , 
Imaginando que de sus placeres 
Hoy podría quedarse del agalla. 

Sirva de lo que sirven las mujeres, 

Y no procuren ir á la batalla, 

Pues si por muchos hemos de ser menos, 
Mejor será llevar pocos y buenos.» 


Un indlzuelo dellos, como suele, 
Teniendo las palabras por amargas, 

Dijo: «ninguno siento que recele 
Esta ferocidad de barbas largas: 

Pues con las que yo solo les repele 
Entiendo de hacer un par de cargas. 
Haremos cuenta ser maguey, que saca 
Un indio para bicos de hamaca.» 

La vana bincbason anda barata. 

La cual por uno y otro se derrama, 

Y á la resolución de que se trata 
Es vil aquel que mete menos llama; 

Cada cual dellos echa la bravata 
Como galán delante de sn dama, 

Al que mas mozo es y al menos loco 
El mundo todo le parece poco. 

Porque ni son primeros ni postreros 
En padecer los mismos accidentes: 
Iguales eran todos en los fieros, 

Y en presunción y punto de valientes; 
Partieron pues de solos los arqueros 
Dos n»il aventajados combatientes 
Contra los españoles, coya cuenta 
Eran ciento con mas otros cincuenta. 

Vista de Baucunar la grave saña. 

Con que su gente va contra la nuestra, 

No consintió salir 6 la campaña 
El golpe todo desta gente diestra: 

Antes metió los mil en la montaña, 

Y de los otros mil hizo la muestra 
Mandándoles que queden embarcados, 

Y salgan cuando fueren avisados. 

Con este presupuesto se desvía 

Estimulado de furor terrible; 

Tenían españoles un espía 
Que en dar aviso b ’120 lo posible: 

Sedeño recogió su compañía, 

Poniéndola por orden convenible; 

Los indios, conociendo ser sentidos, 
Dieron acostumbrados alaridos. 

Aunque vieron el campo bien anaads 
Con muestra de temores alcahueta, 

No hay tigre ni león encarnizado 
Que con tan grandes furias arremeta: 

El indio de temores olvidado, 

El español á miedo 9e sujeta; 

El Impetu fué tal y tan constante, 

Que todo lo llevaba por delante. 

Como pluvia que baja de ladera, 
Causada de grandísima creciente ♦ 

Que roba cuanto tiene la ribera, 

Y arranca los peñascos juntamente, 

Aquí va derribando la acera, 

Y por allí la mas segura puente, 
Causando tal temor á los humanos, 

Que les fallecen fuerzas, piés y manos : 

Ansí fué nuestra «ente rebatida 
En el primer rigor destas contiendas , 

La fuerza del estancia va rompida, 
Derribados los toldos y las tiendas: 

El esperanza ya casi perdida 

Con sus pertrechos, ropas y haciendas, 

Y algunos, competidos del encuentro, 
Entraban por alli la mar adentro. 

A voces el Sedeño les decía: 

«Furia de indios es, conmilitones, 

Que como flaca llama se resfria 
Si hay ardor en nuestros corazones; 

Pero si flojedad y cobardía, 

Son mucho mas que tigres y leones, 

Y llevan , como es cosa notoria, 

Hasta lo mas estremo la victoria. 

» Encomendaos á Dios como cristianos, 

Y crie sus furores impaciencia , 

Porque para quedar vivos y sanos 
Es menester briosa diligencia: 

Conliando de Dios y de las manos, 
Haciendo la posibleTesislencia, 

Pues contra los que corren tan sin Treno 
No conviene tenellas en el seno.» 


Digitized by i^ooQle 



01 


IKDUS, ELEGIA X, CANTO III. 

Viendo que remediar aqueste dallo 
Agora no podía fácilmente, 

Ordeift que el Tafur y el Avendaño 
Volviesen á San Joan ó hacer genio; 
Quedándose él con el demás rebato 
A los tales designos impaciente, 

Pues los enfermos y aun la gente suelta 
Quisieron eon aquestos dar la vuelta. 

Con el Joan de Avendaño referido 
Se partió quien él quiso que partiese , 

Y con la mas gente detenido 
Guardó la pretcnsión de su interese ; 

En mil vacilaciones divertido 
Sin atinar á eosa eme cumpliese. 

Hasta tanto que ató, no como eiego, 

En una cota que diremos luego. 


VARONES ILUSTRES 0 Z 

Al tibio cornos Rieron espuelas 
Estas palabras y otras esforzadas: 

Embrazan los eseudos y rodelas, 

Esgrimen** las armas afiladas; 

Furor y saña van á todas velas, 

Teñidas andan todas las espadas, 

Los mas flojos andaban diligentes, 

Que el miedo y el temor hace valientes. 

La furia de los radios los aprieta, 

Y los indios son dellos apretados, 

Tanto que ameba parte se quieta 
Por ver aquí y aili despedidos; 

Mas Baucunar, tocando so cometí. 

Salieron los que est iban emboscados, 

Con tal y tan cruel arremetida. 

Que fueron muchos nuestros sin la vida. 
Renuévase la grita y a brido» 

Con la que de refresco les venia , 

Los nuestros de temor son poseídos, 

Y cada cual al mar se retraía; 

Mas viendo que los llevan ya vencidos 
Martin Yañez Tafur los detenía, 

Remediaban también estos desmanes 
Joan Avendaño y otros capitanes. 

Estos, como varones singulares, 

Sin dar lugar á revolver la frente, 

Buscando los mas cómodos lugares 
Donde mejor valerse tiesta gente, 

Tomaron por respaldo los manglares, 

Y allí se refirmaron fuertemente, 

Y 4 causa de las grandes espesuras 
Tenían las espaMas mas seguras. 

Con mas seguridad se defendían , 

Y flacos y heridos amparaban, 

Pues entre tanto que unos competían , 

Los otros algún tanto descansaban; 

Y los de loe navios que esto vían 
Los tiros que teflian disparaban, 

El daño de los cuales no filé tanto, 

Que sirviese de mas que gran espanto. 

Mas aunque les causaban desatino 
Aquellas balas algo peligrosas, 

El bravo pelear era contino, 

Y no cesaban furias belicosas, 

Hasta que ya la noche sobrevino, 

Haciendo por allí treguas forzosas; 

Ansí que les sirvió lo mas escuro 
A nuestros españoles de seguro. 

Por no ser de los indios pensamiento 
De pelear allí con eseurana , 

Se despidieron todos con miento 
De luego revolver por la mañana ; 

Mas era diferente sentimiento 
El de toda la gente castellana, 

Porque de sus difuntos hecha cuenta, 

Hallaron ser arriba de cincuenta. 

Tomaron pues consejo cuerdamente 
Diciendo ser inútil esperanza 
Querer sobrepujar tan poca gente 
Caciques de un áspera pujanza ; 

Y como tiempo vieron competente 
Salieron del lugar de la matanza, 

Y ansí sus marineros convocados 

En breve tiempo fueron embarcados. 

Todos amedrenUdos de la rota, 

Aunque cubiertos de nocturno manto, 

A tierra firme llevan su derrota, 

Al poerto que se dice Puerto-Santo; 

Dentro del cual surgió b breve flota 
No libre de heridas ni de espanto, 

Mas voluntad de todos bien ayuna 
De volver tentar á ta fortuna. 

Ai Antonio Sedeño todavía 
Ningún contraste destos embaraza, 

Ni deja reposar sn fantasía 
Por dar á la ramada mejor traza; 

Antojándosefe que con porfía 
Se suele amebas veces matar caza, 

Y oo parecer bien en paz ó guerra 
Dejarse de poblar aquella tierra. 


CANTO TERCERO, 

Donde se cuenta cómo Antonio Sedefio salió de Puerto-Santo y fue A 
Paria, donde se concertó eon Alonso de Herrera y Agustín Delgado,y 
revolvió sobre la lila Trinidad ; y lo que le aconteció. 

Mudan el parecer sabios varones 

Y dan la vuelta muchas voluntades , 

Y suelen á los fuertes corazones 
Domar y domeñar necesidades : 

También los bien medidos en razones 
Acaban importantes amistades; 

Pues la palabra blanda nos concede 
Lo que la dura pocas veces puede. 

Sedeño fué negocio manifieste 
Estar en estas cosas advertido, 

Al cual le cooveuia hacer esto 
Para restauración de su partido ; 

Y dél se conoció tal presupuesto 
En lo que hizo viéndose perdido. 

Que fue sagacidad de su cosecha 
Que para sus designios aprovecha. 

Sabia residir en esta era 
En Turpiar atras conmemorado, 

El capitán Alonso de Herrera , 

Varón en mil conquistas señalado: 

Era de los de Ordás, y en su bandera 
Mandaba buenos Agustín Delgado, 

En quien podré deciros que cabía 
Urbanidad, valor y valentía. 

Sedeño destos tranoes bien esperto. 
Conociendo ser cosa necesaria. 

Quiso hacer con estos sa concierto, 

Aunque parcialidad era contraria : 

Dejó por estas causas este puerto, 

Y filé con los navios ai de Paria, 

Adonde sin haber desembarcado 
Reconocieron ir desbaratado. 

Estando pues aquestos en espera, 

Y no sin el reguardo con viniente, 

Tomaron los navios la ribera. 

Saltó luego Sedeño con la gente ; 

El Agustín Delgado v el Herrera 
AHI lo recehieron blandamente. 

El parabién le dan del bien venido 

Y el pésame del daño receñido. 

Luego con cortesano cumplimiento 

Y con respeto grande fué metido 
Adonde le tenían aposento 

Según sus fuerias pobres prevenido; 

Y de su no cabal mantenimiento 
Con sana voluntad bien proveído. 

Donde lodos los dias le servian 
Con aquellos regalos que podían. 

Él con encarecidos cumplimientos 
Agradecía tales amistades, 

Y con obras, facecias, bellos cuentos 
Iba ganándoles las voluntades; 

Teníales á todos muy contentos 

Con palabras y liberalidades, 

Por ser de buenas partes una fnente, 

Gracioso, liberal v hombre valiente. 


Digitized by 



• JUAN DE CASTELLANOS. 


Estando pues con esta compañía 
Autorizando bien conversaciones, 

Alababa la tierra do venia * 

Por levantar caídos coraiones; 

Y á vueltas de otras cosas descubria 
Sus altas y honrosas pretensiones, 

Y al capitán Alonso de Herrera 
Dicen que le habló desta manera : 

« Algunos de los desta camarada 
Me tocan con los labios et oido, 

Diciendo que volvéis á la joruada 
De do Diego de Ordás vino perdido ; 

Por alguna razón tan mal fundada 
Que sobra ya de yerro conocido, 

Porque de secos árboles y enjutos 
Mal se pueden coger hojas ni frutos. 

»Ya no sabéis quién es el Uyapare t 
Pues que fuistes por él largo viaje, 

Y como no hallastes quien declare, 

Noticias de seguir en el paraje, 

Ni población bastante que repare 
La gente con algún matalotaje, 

Sino campos prolijos y muy anchos 

Y pocos moradores y sin ranchos. 

» Sabéis bien los trabajos que pasastes 
De toda quietud enajenados; 

Sabéis lo muchos hombres que dejasies 
De enfermedad y hambre traspasados; 

Y veis que los poquitos que quedastes 
Aun hoy estáis tullidos y llagados, 

Pues no sé yo quién anda tan de veras 
Romería que da tales veneras. 

> Si pretendéis honores soberanos 
Con tierra rica, sana y abastada, 

Empresa de los hombres vaquianos 

Y no de pocos hombres deseada, 

Tal cierto la tenemos entre manos , 

Que no puede ser mas acomodada, 

Y aquella llamo yo buena conquista 
Que tiene sus grandezas á la vista. 

» Pues si para moveros es bastante 
El interese ya de cosa cierta, 

¿ De qué sirve pasar mas adelante 
Teniendo las riquezas á la puerta ? 

Y masen coyuntura semejante 
Que para mucho bien teneis abierta , 

Sin andar engolfados los deseos 

En otros circuitos y rodeos. 

» A vuestra lealtad echáis el sello, 

Pero teneisla con quien sé de cierto 
Que podéis descuidaros de no vello 
Para siempre jamás en este puerto; 

Pues tengo cartas yo de Joan Cabello 

Y de Niebla, que dicen ya ser muerto ; 

Y ansí vuestra jornada es tan incierta 
Cuanto sin muerte dél estaba muerta. 

» La mía ya la veis mas á la mano 

Y sé que no será de las peores , 

Es su gobernador un hombre llano 
Fuera de vaciadizos pundonores : 

Tiene socorro siempre muy cercano 
Para poder llamar conquistadores, 

Pues de las islas todas brevemente 
•Puede venir gran número de gente. 

» Sé que no seguirá vano partido. 
Cualquiera que de mi se satisface, 

Ni debe recelar algún olvido 
En gratificación quien me complace ; 

Pues nunca supe ser desconocido 
A la merced y bien que se me hace: 

,'ufrid que mis costumbres os alabe 
Pues cada cual de vos muy bien la sabe. 

» Pues que de lo que digo que haria 
Alguna vez he dado clara muestra, 

Agora tanto mas y mas sería 
(manto mas la fortuna fuese diestra; 

Y pues tal voluntad es esta tnia, 

Deseo conocer cuál es la vuestra; 

Porque si con amor esta se cobra 
Volveremos las manos á la obra. 9 


Oidas las palabras referidas 

Y aquellos cumplimientos cortesanos, 
Herrera con palabras comedidas 

En nombre de sus hombres vaquianos 
Dijo : c por las mercedes ofrecidas 
Besamos vuestras muy ilustres manos, 

Y ese decir y obrar tan manifiesto 
En obligación grande nos ha puesto. 

» Y es ansí que tenemos todos gana 
De reiterar nuestro descubrimiento; 
Es dura pretensión, mas no tan vana 
Que no tenga su cierto fundamento; 
Pues tas cosas que dicen de Guayan a 
Avivan y confirman tal intento, 

Y ansí no me parece ser discreto 
Quien no quiere saber este secreto. 

> Y no descomporná nuestro partido 
Lo que vuestra merced aqui decia, 

El don Diego de Ordás ser fallecido, 
Pues al gobierno mismo que él tenia 
Jerónimo de Ortal fué proveído , 

Y viene con potente compañía, 
Teniéndome, según soy informado, 
Por maese de campo señalado. 


»Y ansí sin perjuicio de terceros 
Y el amistad ya dicha reservada, 

Yo quiero con aquestos caballeros 
Ir con vuestra merced esta jornada; 
Pero si llegan nuestros compañeros 
Hémonos de juntar con el armada: 
La puerta para ello se 
Pues para mas no doy 


nos abra, 
esta palabra. 




Sedeño lo abrazó, y encarecía 
Su bondad y respuesta comedida, 

Y por los medios que mejor podía 
El orden le encargó de la partida: 
Reconociendo ser la compañía 

De sus ofrecimientos convencida; 
Luego Herrera como mas esperto 
Mandó poner las cosas en concierto. 

A sus gentes mandó hacerse prestas. 
Aderezar las armas olvidadas, 

Hacer tiros y cuerdas de ballestas, 
Limpiarse y afilarse las espadas, 

Dar orden en poner trémulas crestas 
En cascos, morriones y celadas, 

Gomo poner los sayos estofados 

Y los otros pertrechos mas usados. 


Recoge los navios que tenia, 

Manda limpiallos, vellos y lastrallos , 
Despálmalos con sebo, y otro día 
Embarcan el bagaje y los caballos; 
Recógese también la compañía 
Délos que en guerras tienen hechos callos 
Y para perfecciones del intento 
Las velas todas dan al manso viento. 


A la isla la proa se convierte, 

Y como fuese breve la carrera, 
Llegaron en dos horas desta suerte 
Hasta poder saltar en la ribera ; 

Y para se valer en algún fuerte 
Comienzan luego de cortar madera ; 
Sonaban por el valle á todas horas 
Los golpes de las hachas cortadoras. 

Mas todos recelando los asaltos 
Las armas y las manos tienen prestas, 

Y ansí de diligencia nada faltos 
Unos velan caminos de florestas , 
Otros derriban los troncones altos, 
Otros los acarrean á sus cuestas , 
Otros eavan el foso señalado, 

Otros ponen los palos del cercado. 

Andaban con aquel calor y brío 
Que suelen los alados animales, 
Cuando por las mañanas del estío 
Recogen olorosos materiales, 

Y entienden en la obra y adobio 
De los dulces y pálidos panales, 

O hacen la morada que les basta 
Para los multiplicos de su casta. 


Digitized by A^OOQle 



93 


VARONES ILUSTRES DE INDIAS, ELEGIA X, CANTO IV. 


Al tiempo pues que el fuerte se hacia 
Con otras necesarias prevenciones. 

Entre los indios principes había 
Diversas y contrarias opiniones : 

Que el fuerte Baucunar guerra quería, 

Y armaba sus guerreros escuadrones ; 

Y el grave Maruaná, príncipe manso , 
Procura quietud, paz y descanso. 

Y ansí muchos villanos convocados , 
Cargólos bien de dones y presentes, 

De puercos, de conejos, de venados, 

De cazabis y frutas diferentes ; 

E yendo con él pocos desarmados 
Llegaron donde estaban nuestras gentes, 
Que viéndolos las armas prevenían 
Hasta ver los intentos que traían. 

Llegado Maruaná do deseaba 
Con pensamientos buenos y leales , 
Procuró conocer al que mandaba 
Haciendo sus preguntas por señales; 
Llamaron una lengua que alü estaba 
Soldados y personas principales, 

Y con un regocijo no pequeño 
Lleváronlo delante del Sedeño. 

Con muestra de sinceras voluntades 
El bárbaro le hizo reverencia, 

Y dijo : « puesto que mis potestades 
Pueden hacer bastante resistencia, 

Mas quiero con vosotros amistades 

Que procurar saugrienta competencia ; 

Y serán sin reveses de mal arle 
Si hay sinceridad de vuestra parte. 

» De aquestas amistades arrepiso 
Nunca serás por mí ni por mi gente, 

Pero querría darte por aviso 

Que hay otro de concepto diferente ; 

Y es este Baucunar, que paz no quiso 
Confiado de sí por ser valiente; 

El contra las fuerzas de cristianos 
Quiere con gran furor probar las manos.» 

Viendo Sedeño tales cumplimientos, 
Avisos y promesa tan urbana, 

Manifestó por señas su contento 
Abrazándolo muy de buena gana : 

Dióle de sus polillos ornamentos 
De lienzos y de sedas y de grana, 

Dióle regalos, vino de Castilla, 

El cual el alabó por maravilla. 

A todos los demás indios convida, 

Y á todos se les hizo grande fiesta, 

E ya conclusa toda la comida 

Y los calores grandes de la fiesta, 

Pidió licencia para su partida, 

La cual á su contenió tuvo presta, 
Dándole por postreras encomiendas 
Que Baucunar se deje de contiendas. 

Paz le rogaron todos que concierte 
Con él y con el mas alborotado; 

Oyólo Maruaná de buena suerte 
Prometiendo tener dello cuidado ; 

Pero Sedeño prosiguió su suerte 
Por el orden que tiene señalado , 

Porque de lo pasado coligia 
Ser harto menester lo que hacia. 

En estas coyunturas y sazones , 

Y al tiempo de pasar esta carrera, 

No fallaban algunos susurrones, 
Pestilencia mortal, cruel y fiera, 

Que sembraban enojos y pasiones 
Entre nuestro Sedeño y el Herrera , 
Diciendo que queria ciertamente 
Malallo y acogerse con la gente. 

Mas el varón, á cuyo llamamiento 
Acude sujeción de mucha gente , 

Ha de tener razón y fundamento 

Y no determinarse fácilmente ; 

Porqué de se mover á cualquier viento 
Suele nacer algtin inconviniente, 

Y vivavi tales hombres advertidos 
En no dar sin reguardo los oidos. 


Sedeño no miró con mucho peso 
Aquesta chismería mal sonante, 

Y parecíale falta de seso 
Descuidarse de cosa semejante ; 

Al fin por si ó por no lo tuvo preso 
Con guarda que juzgaba ser bástanle; 
Pero cesen aquestos desafueros, 

Que yo diré después sus paraderos. 


CANTO CUARTO, 

Donde se cucnu cAmo Baucunar hOo llamamiento de capünne* para 
ir con gran pujan/.» sobre Antonio ScdeHo , y lo que mas aconi . i 

Muchas veces ó por la mayor parte 
Adquiere la victoria la presteza, 

Que el arte militar y duro Marte 
No sufre negligencia ni pereza ; 

Menean indios pues el estandarte 
Viendo que se hacia fortaleza, 

Por deshacer en esta coyuntura 
Lo que por los contrarios se procura. 

Ansí que cuando fuerte se hacia 

Y la paz de los nuestros se destierra , 

Baucunar el valiente no dormia, 

Apercebiéndose para la guerra : 

Antes toda su gente recogía 
Convocando los llanos y la sierra , 

No queriendo quebrar su furia brava, 

Puesto que Maruaná se lo rogaba. 

Comienza de tocar sus alambores, 

Con otros instrumentos que tenia, 

Envía pregoneros corredores 
Por todas las provincias que regia ; 

Acuden capitanes y señores , 

Cada cual con la gente que podia , 

Trajo Guyma trescientos compañeros 
Valientes, esforzados y lijeros. 

Vino también el diestro Pamacoa, 

Y trajo de su parte cuatrocientos , 

Espertos en piragua y eu canoa , 

En guerras de caribes muy sangrientos ; 

También Diamaná, digno de loa 
Por traer diferentes instrumentos , 

Aqueste recogió de entre sus gentes 
Otros tantos instruios y valientes. 

Utuyaney, de grandes proporciones , 

En recoger soldados se desvela , 

Y trajo demás de otras municiones 
Trescientos cada cual con su rodela ; 

Amanátey con otros cien varones 
Instruios bien en militar escuela ; 

Vino Paraguani con otros ciento. 

Sin otros capitanes que no cuento. 

Pudieras ver aquellos campos anchos 
\ aquellas fértilísimas zavanas 
Pobladas de ramadas y de ranchos , 

Invenciones de plumas muy galanas : 

Dardos con sus avíenlos ó con ganchos , 

Rodelas, arcos, flechas y macanas , 

Pintados rostros , pechos, coyunturas 
Con grandes diferencia* de pinturas. 

Libres están de la pomposa ropa 

Y de cubiertas duras el acero, 

Do quiera que miréis allí se topa 
Macato , chicha, vino mas grosero : 

Uno toma tabaco y otro yopa 
Para poder saber lo venidero ; 

Estaban plazas , calles y caminos 
Llenos de hechiceros y adevinos. 

Fenecidos aquestos actos tales 

Y dado fin á tanta borrachera , 

Hicieron ciertas muestras y señales 
Con que se sosegó la gente fiera : 

El Baucunar llamó los principales, 

Y á lodos los habló desta manera, 

Con alta voz y tales movimientos 
Que todos estuvieron muy ateulos : 


Digitized by 



04 


JUAN DE CASTELLANOS. 


cPues que todos estáis tan bien armados 

Y de lo necesario proteidos, 

Está claro que ya sois avisados 
Del fin para que sois aqui venidos : 

Pues es á defender vuestros estados 

Y las tierras adonde sois nacidos, 

Nuestras mujeres, hijos y parientes 
Con las cosas á esto concernientes. 

b Cosa de donde daños ó provechos 
Podrían redundar á nuestra gente. 

Todos debéis de la tomar á pechos, 

No con temeridad ni flojamente: 

Para tal tiempo son los altos hechos, 

Los tiros y los golpes del valiente, 
Grandezas y hazañas señaladas, 

Los engaños, ardides y celadas. 

» Vuelve nuestro contrario con aumento 
De gente que teneis bien en memoria, 

Y está claro que vuelve con intento 
De morir 6 quedar con la victoria ; 

Pues para reposar trazan asiento 
Como si fuese ya suya la gloria, 

Sin temores de nuestros hombres buenos 
Que della los podrán hacer ajenos. 

» Paréceles la isla cosa bella, 

Y á su deseo hinche la medida; 

Ellos han de morir por poseella 

Y no hacer baldía su venida ; 

Mas á nosotros por echados della 
Conviene sin temor perder la vida ; 

Pues una vez morir mejor seria 
Que morir cien mil veces cada di*. 

» Que si sois avisados y discretos 
Entendereis que quieren mnv de vofas 
Hacernos sus esclavos y sujetos 
Para que les hagamos sementeras, 

Y á los que no les fuéremos acetos 
Sacarnos destas fértiles riberas, 
Llevándonos en grillos y cadenas 

Por mar á conocer tierras ajenas. , 

» En sus heredamientos y cortijos 
Moriréis con trabajos inhumanos, 
Apartados los padres de los hijos, 
Hermanos de carísimos hermanos : 

No cesarán rencillas ni letijos, 

Si descansar quisieren vuestras muros, 

Y los ciertos descansos y holguras 
Habrán de ser en cárceles escuras. 

» Y Maruaná mi deudo no se entiende 
Teniendo paz con ellos en su tierra, 

Pues con la paz á todos nos ofende 
Ansi mismo haciendo cruda guerra ; 

Y el sosiego que dice que pretende 
Es el que de sosiego lo destierro, 

Como lo podrá ver por esperten cia 
Si desta gente crece la potencia. 

» Él tiene hecha paz con los erfstranoe, 

Y es bien desvariada conjetura, 

Pues cuanto piensa mas tenelína llanos 
Es tanto cierta mas su desventura; 

Y ansí venir con ellos á las manos 
Tengo yo por concordia mas segura, 
Conservando lo nuestro por mil modos 

Y sobre la defensa morir lodos. 

a Si contendéis por una vM presea 

Y á veces no siu trance riguroso, 

Mas debe contender el que pelea 
Por la conservación de su reposo : 
Menester es que cada cual lo vea, 

Y entienda ser el tiempo trabajoso, 

En el cual quien no hace lo que puede 
Será mas acertado que st quede, b 

Dijo su parecer este tirano 
Según á su defensa convenía, 

Y el diestro Pamacou, viejo cé&o , 

Por los merecimientos qne tenia. 

Para le responder tomó I» mano 
En nombre desta fiera comparto, 

Y con acelerado continente 

A Baucunsr le dijo lo siguiente: 


< Valiente Baucunar, dhne, qué día 
A tu llamado fuimos perezosos v 
O dime si sentiste cobardía 
En hombre destos hombres belicosos , 

0 cuál de nos recela valentía 
Ni fuerza de contrarios poderosos; 

Bien ves que peleamos de tal suerte 
Que nadie tiene miedo de la muerte. 

b Y pues la gente ves apercebida 
De tonos militares ornamentos, 

No debe ser en balde la venida. 

Ni por algunos vanos cumplimientos 
Aderecémonos á la partida* 

Que la tardanza pare descontentos. 

Pues como todo9 vean do se ceben 
Yo sé que cumplirán con lo que deben. 

• Allí verás mis canas ya cansadas 
Cómo les da color sangre cristiana; 

Allí veras mis flechas empleadas 

Y el estrago qne bace mi macana : 

Verás si desbarato las espadas 

De los que son de furia mas lozana, 

Verás ini gran vigor y mi postara 
Si baila del contrario cosa dura, b 
Calló, pero también los compañeros, 
Mancebos y de mas graves edades, 

Decían y hacían muchos fieros 
Con gestos de cien mil bravosidades : 
Tiran por alto flechas los arcberos, 
Comienzan á gritar parcialidades. 
Cualquiera capitán donde se baila 
A grande füria pide la batalla. 

Los bríos del ejército guerrero. 

Por Baucunar el inerte conocidos , 

Mandó que para el día venidero 
Todos ellos estén apercebidos ; 

Proveyó moniciones por entero 
A los que conoció desproveídos; 

Oyeron el pregón de buena gana, 

Y todos esperaban la mañana. 

Fué por aquesta vía concertado 

El áspero rencuentro qne os ensefio, 

Y no babia punto descuidado 
Eii estos intermedios el Sedeño : 

ue como destos indios lastimado 
n continuo velar era sn sueño, 

Pues por ser Maruaná en venir prolijo 
Mala sospecha rovo, y ansí dijo: 

t De paz, por ser negocio que coavíele* 
Teníamos alguna confianza, 

Y el indio Maruaná , que la mantiene, 

De Baucunar nos dfó mala esperanza; 

Y pues ha cuatro dias que no viene, 
Peligro nos promete su tardanza : 

Conviene qne tengamos vigilancia, 

Que no tengo por buenb la distancfa. 

b Conviene que seamos ade vi nos 
Los que tratamos hombres belicosos. 
Porque los descuitados desatinos 
Acarrean mil trances peligrosos: 

Por tanto velen playas y caminos 
Por parles y lugares sospechosos; 

Poco dormir y recordar temprano, 

Y siempre con las armas en la mano. 
bNo cumple que vivamos sin receló. 

Ni conviene t»mer antojos vanos, 

Pues ya veis que bolláis rjeno suelo 
Con enemigos ciertos y cercanos: 

Socorro no lo hay sino del cielo 

Y el que podéis haber de vuestras manoo; 
Valeros han, mediante Dios, aquestas 

Si con las armas anduvieren prestas, 
i Los qne vetaren ya serán doblados 

Y tales que sepamos ser varones, 

Estén los dos caballos ensillados, 

Los frenos penderán de los arzones : 
Estén.estos logares escombrados, 

No teiigan si salir estropezrmes; 

El espada, la lanza, la ballesta, 

Conviene á cada cual tendía presta, b 


Digitized by ^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, ELEGIA X, CANTO V. 


El Agustín Delgado, comedido, 

Por todos respondió desta manera : 

• Tenga vuestra niereed por entendido 
Qne todo sn deber hará cualquiera; 

Mas leneis en prisiones detenido 
Al capitán Alonso de Herrera, 

Que bastará para la isla junta 
Según de hechos vistos se barrunta. 


»Mitigúese por tanto vuestra ira 

Y dése fin á tantas confusiones, 

Pues tengo por falsísima mentira 
La fuente do manaron las pasiones; 

Que nunca faDarán en el que mira. 

En dichos de malditos susurrones: 

Colpa no consta, y es negocio ciego, 
Mande vuestra merced soltado luego. * 

El Antonio Sedeño con voz blaoda 
Dijo : c Por complacer al buen Delgada, 
Aunque el señor Herrera se desmanda, 

B yo me siento dél por agraviado, 
llagase lo que vuestra merced manda 
Qoe á mi me pesa va de lo pasado, 

Y be por bien que le quiten las prisiones, 
Sin mirar en pasadas turbaciones.» 

Soltáronlo, según mandó Sedeño; 

Mas puesto que se vido libertado, 

Nunca se libertó del sobreceño 
Ni del imaginar verse vengado : 

Por ser un hombre turvo, zahareño, 
Auuqoe valerosísimo soldado. 

Eso me da peón que de á cabillo: 

Con gran razón podemos alabaUo. 

Por fuerzas, por destrezas ó por maña, 
Siempre ganó con sus competidores, 

En las conquistas fué de Nueva-España 
Uno de los primeros y mejores; 

Mas no sofrió su condición eslraña 
Estar allí por ciertos sinsabores; 

Fué á Castilla edb mediana suerte, 

Y á las Indias volvió para su muerte. 

Era Sedeño hombre delicado, 

Pequeño, de briosos movimientos, 

Afable, generoso, bien criado, 

De bien engrandecidos pensamientos : 

En todas buenas partes eslremado, 
Grandes faceclas, admirables cuentos, 

Un ingenio cabal, vivo, supremo, 

Gran nombre de caballo por eslremo. 

Varón en paz y en guerra muy bastante, 
Raro escribano, vario y escelente; 

Has destos dos varones. Dios mediante, 
Algún tiempo diré mas largamente. 
Volvámonos al Impetu turbante 
Del grande Baucuuar y de su gente, 

Que con vigor y furibunda gana 
Estaban esperando la mañana. 

Que puesto que son pocos ó ningunos 
Los que oo Linchen de beber las pieles, 
En semejantes tiempos no son unos. 

Ni duermen todos estos infieles; 

Antes aquellos lodos van ayunos 
Que salen á velar por sus cuarteles: 
Osaban estos pues deslos estreñios, 

Y lo demás agora lo diremos. 


CANTO QUINTO, 

n encala al t «oflalanta de la batalla, y da lo que en elle 
aoaoiecié. 

La noche en que sosiegan las fatigas 
Acababa sus cursos naturales, 

Y apriesa revolvía sus cuadrigas 
Apolo con sus rajos celestiales , 

Cuando las gentes Geras enemigas 
Toearon instrumentos musicales: 

Comienza por aquel campo crecido 
Un bajo soo, un tácito ruido. 


Ansí como volátile ganado 
Dentro del colmenar clel hombre rico, 

En los panales dulces ocupado, 

O su generación y multiplico , 

Que hacen un murmurio mal formado: 
Otro tal era este, no tan chico, 

Pero nada menor el aparencia 
De aquel hervor y viva diligencia ; 

O como si se siente gran ruido 
En el mar, cuando calma representa, 

Mas el profundo dél es conmovido 

Y el arena se muestra turbulenta : 

Que entonces es indicio conocido 
Venir terribilísima tormenta, 

Por ser ruido tal al marinero 
Desdichada señal y mal agüero; 

Con aqueste rumor se van juntando 
Sin nota de pereza ni tardanza : 

Aquí y allí veréis aderezando 
Las armas de que tienen confianza ; 

Allega el capitán, los de su bando 
Con muy gentil concierto y ordenanza. 
Muéstrale los gallardos corazones 
A su modo con varias invenciones. 

Proveída de flechas el aljaba , 

Dardos de dura palma van tostados, 

Que cada cual corazas traspasaba 

Y los mas duros sayos estofados ; 

Fueron do Buucunar los esperaba 
Los caciques que tengo señalados , 

El cual estaba bien apercebido 

Y de españolas armas proveído. 

Que de despojos fuertes y galanos 

Estaba proveído grandemente, 

De las guerras habidas con cristianos 
Do dió Bastantes muestras de valiente; 
Privando de la vida por sus manos 
A bien crecido número de gente, 

Tenia pues el bárbaro guerrero 
Escudo de metal algo lijero. 

Un águila de oro mal labrada 
Cubre sus duros pechos y salvajes, 

La cabeza cubierta con celada 

Y en ella superbisimos plumajes. 
Pendiente de los hombros un espada , 

A las espaldas anchas dos carcajes. 

Un arco muy derecho , duro , fuerte, 
Pestífero ministro de la muerte. 

Porque su proporción es tan bien hecha 

Y la de todas estas gentes Aeras, 

Que á la robusta verga mas derecha 
Hacen juntar entrambas empulgueras; 

Y embeberán la mas crecida flecha 
Traspasando las armas mas enteras. 
Llevaba sus zarcillos , y en el cuello 
Un eslraño collar diguo de vello. 

Por admirable orden y concierto 
Unas uñas de tigres ensartadas, 

Que por sus manos él babia muerto 
En tierra (irme yendo con armadas : 

El medio de la una descubierto 

Y en oro las raices engastadas, 

Caricuri de oro relucieule , 

Lleva de las uarices dependiente. 

Con tales ornamentos adornado 
Se muestra Baucuuar, y de mas deslo, 
De bija colorada va pintado 
Piernas, brazos y manos, pechos, gesto : 
Como tigre feroz encarnizado 
Que para hacer sallo va dispuesto; 

Tal lo representaba su postura, 

Sus aderezos, armas y pintura. 

Pamacoa, que no se le escapaba 
Con su bien regulada puntería 
Ave chica ni giande que volaba, 

Ni ciervo, ni conejo que corria , 

Cabeza de pantera se locaba 
Indicio de su grande valentía; 

Ule va también por joyas principales 
Collar de dientes de indios y animales. 


«8 


Digitized by i^ooQle 



TV) 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Diamaná. que a golpe de macana 
Al bravo jabalí deja lendido, 

Se puso de pelleja muy galana 
De feroz animal no conocido; 

Utuyaney, que en luchas siempre gana, 
Un cuero de león lleva vestido, 

Cola de li^re lleva por medalla 
Para se señalar en la batalla. 

También Aroanatey, que de lijero 
Los mas veloces ciervos alcanzaba , 

Un hocico de oso colmenero ' 

Por cima la cabeza levantaba ; 

Cubria sus espaldas con el cuero, 

Y por ellas un oso semejaba: 

Arco, flechas, pavés que lo cubría, 

Tal que con él hacia puntería. 

De diferentes otros animales 
Trajo Paraguani las invenciones, 

Y acutísimas flechas y mortales, 

Porque con dientes van de tiburones 
Puyas (fe raya, vivos pedernales 
Que pasan los tupidos algodones, 

Y toaos los demás destas conquistas 
Llevaban invenciones nunca vistas. 

Viérades en el viejo y el moder:*> 
Diferentes colores de plumajes, 

Y con sus movimientos y gobierno 
Daban temor aquellos fieros trajes : 
Caterva parecía del rafiemo 

Que venta haciendo mil visajes, 

Tantas macanas, flechas, tantos tiros , 
Cuantos no bastaré para deciros. 

Hicieron desta suerte sus conciertos , 
Que pues los nuestros era poca gente, 
Fuesen por los manglares encubiertos, 

Y diesen en el fuerte de repente ; 

En tal manera que quedasen muertos 
O ya captivos todos ciento y veinte, 
Porque por sus acechos recalados 

A lodos los tenían bien contados. 

Ordena cada cual los de su bando, 
Instruidos en sus guerreras mañas 
Van sin ningún ruido caminando 
Por pasos conocidos de montañas, 

Por una y otra parte rodeando 
Los españoles ranchos y cabañas : 

De tal manera fueron advertidos 
Que nunca fueron vistos ni sentidos. 

El Baucunar que todos los sujeta 
Ansimismo trató con esta gente , 

Que al tiempo que tocase su corneta 
Acometiesen todos juntamente : 
Estaban eu la parte mas secreta 
Con ánimo criiel, hervor ardiente, 
Deseando la seña conocida 
Para hacer crüel arremetida. 

Bieti ansi como perro detenido 
Con trailla,venados inquiriendo, 

Que si por donde van alguno vido 
Antes que lo soltéis está gimiendo, 

Y de la gran tardanza desabrido 
Se está con el orgullo deshaciendo 
Hasta tanto que se desembaraza 

Y va con brava furia tras la caza; 
Representábase desta manera 

La bárbara nación encarnizada , 

A la sazón que estaban en espera 
De la señal que tienen concertada : 
Oyóse la corneta, salen fuera 
Con furia jamás vista ni pensada, 
Suenan de todas partes alaridos 

Y gritas que conmueven los oidos. 

No son allí las fuertes armas lerdas , 

Ni duermen las edades mas ancianas, 
Porque con furia grande tú recuerdas 
Marte crüel, las mas antiguas canas :' 
Sonaban los crujidos de las cuerdas , 
Los golpes de los dardos y macanas , 
Aqui y alli se hace tal ruido 
Que al mas cumio sacaba de r.c?.t : d->. 


Pamacoa la mar tiene tomada, 

Y Guayma va por el siniestro lado r 
Diamaná con gente bien armada 

La derecha tomó con gran cuidado ; 

Y lodos ios demás del emboscada 
Tomaron lo mas fberte del cercado, 

De manera que nuestros estandartes 
Rodeados están de todas partes. 

Ansí como en los bosques rodeados 
De los monteros puestos en paradas, 

Do siendo de sabuesos acosados 
Buscan los jabalíes sus entradas, 

E yendo por los saltos mas usados 
Hallan las sendas todas ocupadas, 

Y viendo cazadores, perros, lanzas, 

De su braveza hacen confianzas ; 

Ansí de todos estos infieles 
Se rieron rodear nuestros cristianos , 
Ladrando aqui y alli como lebreles, 

O según á los toros los alanos; 

Y el librarse de fieras tan enteles 
Después de Dios pusieron en sus manos 
Ocurrir á las armas les enseña, 

La priesa que les daba la reseña. 

Animaba Sedeño sus varones 
En estos alborotos tan estrechos, 
Diciéndoles : « O mis comilitones. 
Venzan á las palabras buenos hechos, 
Que en las manos tenemos ocasiones 
Para mostrarse bien los bravos pechos, 
El fuerte manifleste fortaleza, 

Y el flaco saque fuerzas de flaqueza. 

» En la necesidad destos estrenóos 

Se hacen las virtudes conocidas, 

Y agora se han de dar velas y remos 
Sin estar las espadas detenidas; 

Pues á todos nos va, como sabemos , 

No menos que las honras j las vidas, 

A estos perros déseles su pago, 

Y baga cada cual lo que yo bago. 

» Al que mas se señala derriballo, 

Y al que vierdes mejor aderezado. 
Porque quien raíz corta, corta tallo; 

Y árbol caido, ramo derribado. » 
Arremetió; mas hombres de caballo, 

Que son Herrera y Agustín Delgado, 

Que quisieran salir ni mas ni menos, 

Con priesa no topaban con los frenos. 

Y todos los demás sin los caballos 
Se ponen en defensa de su centro, 
Porque ios que sabian meneados 
Tardaban en salilles al encuentro ; 

Y Baucunar con algunos vasallos, 

A pesar de los nuestros entró dentro, 

Sin para detenellosser bastante 
Cosa que se pusiese por delante. 

Como tigre feroz encarnizado, 

Por algún tiempo falto de comida, 

En alguna vereda reparado 
Acechando la caza conocida, 
ue viéndola saltó tras el venado 
on aceleración jamás oida, 

Sabiendo ser el presto movimiento 
Su vida, su salud y su sustento; 

Ansi con esta misma lijereza 
Esta gente feroz acometía, 

Juzgando con razón que en la presteza 
Su principal victoria consistía; 

Pon i a gran temor ver la braveza 
Del número de gente que venia, 

Aquella gritería tan inmensa 

Y nabellos ocupado su defensa. 
Comienzan á batir lo mas enhiesto 

Matando los que vian mas cercanos, 

Con grandes vituperios y denuesto 
De nuestros españoles y cristianos : 

Los cuales muy corridos de ver esto 
Vinieron con los indios a las manos , 

Y sus rodelas fuertes embrazadas 
Comienzan á jugar de las espadas. 


Digitized by i^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE 

El Baucunar debió ser conocido 
Por señas de persona bien compuesta, 

El Antonio Sedeño que lo vido 
Arremetió con él con furia presta; 

Pero no le bailó mal proveído 
Eo acodille bien con la respuesta, 

Antes ai golpear crñel agudo, 

Se reparaba bien con el escudo. 

Cada cual de los dichos se desvela 
En deshacer contrarios embarazos : 

Los ojos Baucunar como candela, 

Dió con toda la fuerza de sus brazos. 

Al otro tal revés en la rodela, 

Que el espada se hizo tres pedazos; 

Indinó las rodillas el Sedeño, 

Porque el golpe que dió no fué pequeño. 

Mas este no le pudo cortar niervo , 

Con las fuerzas aHi no ser estrechas; 

Empero con temores el protervo 
Aquellas armas viendo ya deshechas t 
Atrás saltó lijero como ciervo, 

Y al arco puso mano y á las flechas, 

Y en la rodela dió, pero desvara 

La flecha, y á Prete! clavó la cara. 

Vereis A Pamacoa, que se emperra 
Yertieudo por allí sangre cristiana, 

Pues tiene tres tendidos por la tierra 
De los terribles golpes de macana: 

Y eo la mayor presara de la gnerra 
Topóse con Alonso de Orellana, 

Mancebo de valor y fuerza mucha, 

Y enciéndese de dos terrible lucha. 

Sus armas cada cual desembaraza. 

El salto que se da parece vuelo, 

Descarga Pamacoa con la maza, 

El cuerpo le hartó nuestro mozuelo ¡ 

El otro, que pensó matar la caza, 

Rompió con el troncón el duro suelo, 

Y i la sazón que el indio se endereza* 

El mozo le llevó media cabeza. 

Todavía con gana de venganza 
Acudió con un golpe ya mas tiento, 

Y fuera de su vana confianza, 

Por le negar la vista su gobierno: 

Allí se concluyó su destemplanza, 

Y luego Pié camino del inuerno, 

Porque con los demás qnedó tendido, 

Y aquel que lo mató muy mal herido. 

Los que con él vinieron por el puerto, 

Vista de Pamacoa la tal muerte, 

Huían con pesado desconcierto; 

Mas dice Baucunar: «Volved al fuerte. 

¿Cómo, porque veáis un hombre muerto 
Dejais de proseguir tan buena suerte? 

Tened, tened, villanos sin vergüenza. 

Que ya nuéstra victoria se comienza.» 

Revuelven por la parle qne venían * 
Cobrando lo perdido del cercado: 

Con gran dificultad se sostenían 
Los nuestros por el uno y otro lado; 

Pero los dos caballos ya salian, 

Y en ellos el Herrera y el Delgado 
Rompen, haciendo del contrario bando 
Calles de los qne van alanceando. 

Los nuestros ponen ya sus esperanzas 
En estos caballeros esforzados, 

Porque pudieras ver grandes matanzas, 

Y aquí y allí gandules derribados: 

Empléaose los hierros de las lanzas 
En tos indios qne ven mas señalados \ 

Mas el Utuyaney, como gigante, 

Al Herrera se puso por delante. 

La macana cruel enarbolada 
Descarga con un golpe tan pesado, 

Que puesto que era tuerte la celada, 

Al0in tanto quedó desatinado; 

Mas dióle por el hombro tal lanzada, 

£ e el hierro le salió por el costado; 

yó, porque salieron de repente * 

El ánima y la sangre juntamente. 

r. iv. 


INDIAS, ELEGIA X, CANTO V. 

Rompía por lo mas embarazado 
Donde la sangre ya hacia rio, 

Y en estos intermedios el Delgado 
No estaba descuidado ni baldío : 

Pues á Guaimá tenia derribado, 

Y á Paraguanl puso patifrío; 

En Amanaley piensa hácer lance, 

Pero no le podía dar alcance. 

Y es porque lo dotó naturaleza 
Demás de gran vigor que poseía, 

De tal y tan estrana lijereza, 

Que su correr un vuelo parecía; 

Y si le va delante, con presteza 
A las espaldas luego lo tenia ; 

Y en él las mismas, nocen brazos mancos, 
Le daba tres y cuatro golpes francos. 

El Agustín Delgado no lo toca, 

Ni puede por do nuye perseguillo; 

Mas una vez volvió con furia loca 
A su salvo pensando de herillo: 

Acertóle Delgado por la boca, 

Y el hierro le paso del colodrillo ; 

No le fué menester golpe segundo 
Para lo sepultar en el profundo. 

Cada cual español en otro tanto 
Sus vengadoras malbos ocupaba; 

Sonaba ya victorioso canto 
Por la parte que menos se pensaba: 

La cual no se hacia sin espanto 
De Baucunar, que bien I06 animaba; 

Y aunque les daba voces por mil modos, 
De los caballos van huyendo lodos. 

Bien como cuando hacen algazara 
Las aves en el árbol ó floresta, 

Que callan al ruido de la jara. 

O truenos de arcabuz ó de ballesta; 

Y cada cual aqui y allí dispara 
De su manada dulce descompuesta, 
Inquiriendo la parte nías segura 
Por los aires, ó por el espesura; 

Ansí de ver los dos conmemorados 
Los que tentaron estos desafíos, 

Quedaron de sus gritas olvidados, 

Ajenos totalmente de sus bríos; 

Y ansí huian todos derramados 
Por montes, por quebradas y por ríos, 
Porque pensaban ser uu cuerpo entero 
El del caballo y el del caballero. 

Angostas se hacían las carreras 
Por do huyen sin orden ni.gobierno; 

Y como les picaban tan de veras 
Con hierro para ellos muy moderno, 
Pensaban ser los aos algunas fieras. 
Salidas del profunda del infierno, 

Porque van de cubiertas reparados 
Ellos, y los caballos bien armados. 

Hdyen edades mozas, huyen canas. 
Perdidas de vivir las esperanzas, 
Hollando van por arcos y macanas 
Aquellos cuyas eran las venganzas: 

Rojos están los campos y zavanas, 
Tenidas las espadas y las lanzas; 

Fué grande, por jamás ver otro tanto, 
Páralos naturales el espanto. 

tan grandes desatinos ocupaban 
Los bároarosy torpes corazones, 

8 ue los robustos arcos desarmaban 
n estas fugitivas confusiones; 

Y con las cuerdas del los se ahorcaban 
De tas mas bajas ramas y troncones, 

No dándoles lugar el sobresalto 
Para poder subir á lo mas alto. 

Los nuestros, sin temores de desvíos, 
Entablaban adentro mas el juego, 

Hasta meter los indios en buhios, 

A muchos de los cuales ponen fuego, 
Por no querer, dejados desvarios, 
Rendirse ni de si hacer entrego, 

Antes los mas, á trueco de no darse, 
Consentían en ellos abrasarse. 

7 


« 


07 


Digitized by ^ooQle 



96 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Si acaso las doncellas ó donceles 
De la pajiza casa se sallan, 

Los padres inhumanos y cífreles 
A las ardientes llamas los volvían: 
Donde los miserables infieles 
Sus vidas con sus hijos consumían, 
Sin quererse ninguuo dar á vida 
De todos cuantos iban de vencida. 

Cantada la victoria desta suerte, 
Cargados de alimentos y despojos, 
Vuelven los españoles á su fuerte. 

En placer convertidos los enojos; 
Aunque tuvieron pena de la muerte, 
Que entonces ocupó cristianos ojos; 
Y á quien quisieran dalle sepultura, 
Según aquel lugar y coyuntura. 

Mas el feroz Alonso de Herrera, 
Aun sus rencores no teniendo fríos, 


•Hallándose señor de la ribera, 
Comienza de decir: c aquí los mios»: 
Acuden los que son de su bandera, 

Y toman el mejor de los navios, 

Que sobre prevención y ardid de guerra 
Estaba ya con el prolz en tierra. 

Tratóse con los suyos, y el concierto 
Fué cuando los piojos recontados, 
Sobornados grumetes en el puerto, 

Que punto no vivían descuidados; 

Y agora que el camino ven abierto, 

En un momento fueron embarcados; 

AI viento velas dan sin salúdanos, 

Al Sedeño dejando los caballos. 

El Antonio Sedeño, que de vellos 
Grandísima congoja recebia, 

Fué poca parte para detenellos, 

Porque la menos parte lo seguía; 

Y ansi también después se ftié tras ellos 
Con lapoquilla gente que tenia , 

La cual ida carísima le cuesta, 

Según entendereis en lo que resta. 


CANTO SESTO, 

Deidt •« cuenta cómo 8ed«fi» volvió i Ferie con Intención de reeonci • 
llene con el Alonso de Herrera, y lo que le aconteció. 

Su vida y honra tiene mal segura 
Quien hace de contrarios confianza, 

Según de varios.casos de ventura 
Esperiencia notoria dos alcanza: 

De sabios es á buena coyuntura 
Del primer parecer hacer mudanza, 

Pues dañan confianzas al guerrero, 

Y mas cuando se cree de lijero. 

Sedeño, como yo soy buen testigo, 

Era buen capitán y buen soldado; 

Mas era del amigo y enemigo 
Demasiadamente confiado: 

Agora mas, en procurar abrigo 
En enemigo suyo declarado; 

Y ansi todos en estos menesteres 
Tenían diferentes pareceres. 

Porque después que vió cuánto perdía 
Por la revolución y turbamulta, 

Juntó la poca gente que tenia 
En las cosas de guerra mas adulta; 

Y pareciéndole que convenía. 

Entró con todps ellos en consulta ;• 

Y para se llegará sus respuestas, 

Dijo pocas palabras, y son estas : 

< Paréceme, señores, grande mella 
La que hecho nos han estos hermanos, 

De quien siempre terné justa querella, 

* Por ser tan viles, bajos y villanos; 

Y mas en tiempo que gozando della 
Dejaron la victoria de las manos, 

Y con tan poco riesgo de la vida 
Una prosperidad tan Conocida. 


i Estoy por esta causa tan perplejo. 
Que determinación no me concedo, 
Tor ver mi perdición, si aquesto dejo, 

Y mucho mas perdido si me quedo: 
Muy dudosa mi vuelta si me alejo; 

Si no del contrario tengo miedo, 

Y deslos pesadísimos estremos 

No sé, señores mios, cuál tomemos. 

a Mas hecha razonable conjetura. 
Parece que mi alma persevera . 

En no perder aquesta coyuntura, 
Dejando totalmente la ribera; 

Y ansi tengo por cosa ma6 segura 
El verme con Alonso de Herrera; 
Podría ser haber conformidades, 

Y socorrer nuestras necesidades.» 


Entendidas por ellos las razones 

Y el blanco do van todas.apuntando. 
Contradecían tales intenciones 

Su parecer por malo condenando; 

Mas él, con eficaces persuasiones. 

Los hizo mas siyetos á su mando, 

Y ansi, mala sospecha concebida, 
Efetuaron luego su partida. 

Puestos en el camino conocido, 

A Paría caminaban con presteza; 

El capitán Herrera que ios vido 
Metióse dentro de la fortaleza: 
Fingiéndose que estaba mal herido, 
Armándose con suma lijereza, 

Y mandando también que sus soldados 
Estén á punto bien aparejados. 


Diciéndoles: «decid que estoy doliente 
Guando vierdes llegar este tirano. 

Porque me venga á ver, y en continente 
Echalde dos, ó tres, ó cuatro, manó,* 

Y los demás desarmen á su gente: 
Haremos un negocio soberano.» 

Llegó Sedeño pues al dicho puerto. 

Dado* fin á las tramaá y concierto. 


Salieron no sé cuántos al camino. 
Debajo la cautela referida, 

Diciendo que Herrera si se vino 
Fué por tener una cruel herida, 

Y que quedarse fuera desatino, 

Por estar en gran riesgo de la vida; 

Y como en tal sazón era posible, 

No pudo parecelles increíble. 

Con un semblante triste, rostro blando. 
Mostrando condolerse del suceso, 

Entró luego por vello, y en entrando 
Usaron con gran furia del esceso: 

Y á todos los que trajo de su bando 
Desarmaron, según atrás espreso, 

Y al Sedeño, diciéndole baldones. 

Hizo poner en ásperas prisiones. 

En el fuerte que fué por él labrado 
Con guarda de sus armas proveída, 

Se vio con cepo, grillos y cañado, 

Fallo de vestiduras y comida; 

Y estuvo tanto tiempo maltratado, 

Que ya desconfiaba de la vida, 

Poraue las guardas viles y sangrientas 
Lé dicen y le hacen mil afrentas. 


Por oprobio de sus delicadezas 

Y términos galanes y polidos, 

Usaban de sucísimas bajezas 

En el comer, beber y en los vestidos, 

Y tantas y tan viles asperezas, 

Que contallas ofenden los oidos; 

Su gente, de placeres bien ajena, 
Deseaban iibrallo desta pena. 

Tomaron pues á pechos el cuidado 
Por modos ape jamás Rieron sentidos: 
Un Antonio Fernandez y un Madhado, 
Pedro Placeres Gago, Joan de Nidos, 
Martin López Peí domo y Alvarado, 

Y otros que de mi ftierpn conocidos; 

Y para lo librar desta presura 
Esperaban sazón y coyuntura. 


Digitized by i^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE 
Había pues necesidad urgente 
Pan se sustentar de vitualla, 

Y el Agustín Delgado con la gente 
Fueron por las comarcas á buscalla, 

Quedándose Herrera solamente 

Con dos ó tres soldados de canalla , 

Creyendo que bastaba su braveza 
A defender aquella fortaleza. 

Los otros, con sazón tan deseada, 

Rodéanlo con áspero denuedo; 

Y como los sintió de mano armada, 

Salió con mas furor que decir puedo; 

Mas viendo gente tan determinada, 

Adentro lo voItíó discreto miedo, 

Porque como lo vieron salir fuera. 

Tras él iban diciendo: « muera, muera.» 

Las puertas les cerró; mas no bastaba , 

Porque los del Sedeño las batían, 

A los de afuera él amenazaba, 

Lo mismo los de fuera le hacían: 

Finalmente, Herrera preguntaba 
Diesen razón de lo que pretendían; 

Filos dicen : «poneros-hemos fuego. 

Si no soltáis al buen Sedeño luego.» 

Quieto y apartado de sus Seros 
Respondióles Alonso de Herrera : 

«Hacéis lo como buenos caballeros. 

Gloría, flor y bondad de nuestra era; 

Y pues que son forzosos los terceros * 

Prometo como tal de ecballo íbera; 

Podéis os aquietar, nobles varones * 

Que yo voy á quitalle las prisiones.» 

Llegado do sos pasos encamina, 

Dijo: «mataros quiero, buen Sedeño.» 
Respondióle Sedeño muy aina : 

«Por cierto vos haréis lance pequeño i 
Matar en la prisión una gallina, 

0 un lirón vencido de gran sueño. — 
ño quiero, respondió, ser homicida, 

Antes quiero que vos me deis la vida.» 

« Yo vengo con entero pensamiento 
De daros libertad liberalmenle, 

Con que bagais solene juramento 
De luego navegar con vuestra gente, 

Y me dejar aqui libre y exento , 

Sin ser de novedades pretendiente; 

Demás deslo debeis quedar conmigo 
De no me ser amigo ni enemigo.» 

Sedeño, con deseo que tenia 
De verse do siquiera cielo viese, 

Le diio que baria y juraría 
Aquello y mucho mas que le pidiese, 

Porque la libertad que prometía 
Vafia mucho mas que el interese, 

Y con ofrecimientos y razones 

A él se le quitaron las prisiones. 

El Herrera después con sus criados, 

Quitada la prisión que padecía, 

Abriéronle la puerta recatados 
De la gente leal que lo pedia ; 

Reciben al Sedeño sos soldados 
Con gran contentamiento y alegría; 

Y dándoles las gracias por sus hechos * 

A la mar les mandó fuesen derechos. 

Embarcáronse, no sin multiplico 
De fañosos vientos y tormenta: 

Y fueron á San Joan de Puerto-Rico, 

Do Sedeño tenia buena renta: 

Otros negocios suyos no replico, 

Porque de sus proezas daré cuenta, 

Y como después hizo gr&nde entrada, 

Que en estas partes faé solenizada. 

Deparémoslos pnes desta manera, 

Al Sedeño do pinta mi cuaderno, 

Y al Agustín Delgado y al Herrera 
En Pana, do tuvieron el invierno, 

Esperando por horas que viniera 
Jerónimo de Ortal coiuel gobierno, 

Del cual el rey le babia proveído 
Por muerte del Ordás 3} referido. 


INDIAS, ELEGIA XI, CANTO I. ' DD 

El cual gobernador después que buho 
Llegado con annada suficiente, 

La isla Trinidad también andato 
Por parte que le faé mas oouvinlente; 

Y en ella con rescafas se entretuvo 
Por dar mantenimientos á su gente , 

La cual, estando teda reformada, 

A Neveri hicieron su jornada. 

Después á la conquista ae presenta 
Joan Ponce de Leen, m descendiente 
Del otro deste nombre, cuya cuenta 
Yo doy en otra parte largamente; 

Seria por el afio de setenta 
Cuando en 14 Trinidad metió su gente: 

No hizo cosa digna deenemoria, 

Y ansí no haré dét mayor historia. 

Criollo de San Joan que conocemos, 

De parte principal ilustre abuelo; 

Mas, pues que por agora nú sabemos 
Otras mas novedades de aquel stieto. 

La isla Trinidad aqui dejemes, 

Y háganos gozarde la del cielo 
Aquella sacrosanta Providencia, 

En las personas trino y una esencia. 


ELEGIA XI. 

A la muerte de Jerónimo de Ortal, segunde gobernador 
de Paria, donde se cuenta de la segunda mirada que 
se hizo por el rio Orinoco, con otras muekm tosas que 
entonces acontecieron. 


CANTO PRIMERO. 

Entre los demá& hilos desta trama, 
Que por la costa bajo va tejida, 

Jerónimo de Ortal también me llama 
A decir el discurso de su vida, 

Porque de vista faé, que no por fama, 

Su persona de mi bien conocida, 

El cual faé natural de Zaragoza, 

Y vino con Ordás en edad moza. 

Era de Cobos muy favorecido, 

El cual en aquel tiempo florecía, 

Y por el fin que ya teneis oído 
Pidió lo mismo que el Ordás tenia: 

A la gobernación faé proveído. 

Según y por el orden que quería, 

Año de treinta y cuatro comenzado 
Con el millar y medio ya contado. 

Teniendo ya las cédulas reates, 
Apercebióse para la jomada, 

Nombrando capitanes y oficiales 
Por orden y razón acostumbrada; 

Y destos hombres hay muy principales 
En este nuevo reino ae Granada, 

Como Miguel Holguin, en quien boy día 
Se ve virtud, valor y valentía : 

Varón en paz y guerra de consejo, 
Enemigo de todo aesafaero, 

Desde su juventud fué sabio viejo, 
Cristiano y bonoroso caballero; 

A los mas vlrtüosos es parejo, 

En todas buenas obras el primero, 

Cultor muy grande del honor divino, 

Y socorro del pobre peregrino. 

Vipo por capitán Luis Lanchero, 

Varón cabal para cualquier aflrenta, 
Después en este reino faé guerrero 

8 ue de sus cargos dió muy buena cuenta; 

n Joan de Qastro faé su compañero 
De placeres que vida descontenta. 

Otros también poraemos por historia. 
Cuando los ofreciere la memoria. 


Digitized by ^ooQle 



*00 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Dispuesta toda qosa necesaria 
Dos naos gruesa§ y una carabela, 

Para ir en demanda de su Paria, 

Mandó'que se hiciesen á la vela : 
Surgieron en las islas de Canaria, 

Adonde recogió gente novela ; 

Y en Tenerife fué priacipalmente 
Donde se le llegó copia de gente. 

Que podia pasar bancos de Flandes 

Y quebrantar el mas soberbio lomo: 

Es vivo destos hoy Pero Fernandez, 

Í jue se dice de Porras ó Perdomo: 

5n aquella sazop de bríos grandes, 

Y en el tiempo presente de gran tomo , 
Regidor de Tócala^ la nombrada 
En este nuevo reino de Granada. 

De allí salió también Antón García , 

A quien llamábamos Antón del Guante, 
Brioso coi* alguna bizarría, 

Pero para la guerra muy bastante; 

Y con aquesta misma compañía 
Gaspar ae $anta Fe fué caminante, 

Con muchos mas que la memoria pierde, 
Pero yo los diré desque me acuerde. 

Prosiguió pues Ortal esta derrota 
De gentes y pertrechos aviado, 

Llevando por piloto de la flota 
Un Cristóbal Angulo del condado; 

Hacia la carrera ser mas npta 
Un portugués, piloto corcobado, 

Pues sin haber andado la tal via 
Cerlisimo salió cuanto decía. 

Estando pues á vista del golfete 
De Paria , para do se navegaba, 

Un cierto temporal les acomete . 

Que viento de nordeste levantaba ; 
Despareció la nao de Alderete 
Con doscientos soldados que llevaba» 

La cuál fué costa bajo navegando 
El puerto de Cubagua demandando. 

Surgieron los demás en la ribera 
De Paria, que por todos se desea , 

Do vieron al Alonso de Herrera, 

A Villagrán, Morán, Pedro de Cea, 

Joan Fuerte, Villagomez, Talavera, 

Joan González, Perálvarez, Perea, 

Con otros, que serian hasta treinta , 
Hombres de quien se hizo mucha cuenta. 

Ortal luego salió con sus soldados 
A consolar la baquiana gente, 

Los unos de los otros deseados, 

Se saludaron amigablemente: 

Herrera con poderes ampliados 
Nombrado fué por general tímente; 

Del nombranyento deste caballero 
Muy corrido quedó Luis Lanchero. 

Porque por su valor y valentía 
Tenia aesle cargo pretensiones, 

Y ansí con el enojo que tenia 
Dijo contra los dos feas razones: 
Prendiéronlo por esta demasía , 

No se quedando Castro sin prisiones, 

A causa de que para ial demanda 
Lanchero lo tema de su banda. 

Estando los dos presoé en el agua 
Con guardas que velaban noche y dia, 

A Turpiar llegó cierta piragua 
Con Rodrigo de Niebla, que venía 
En ella de la isla de Cubagua, 

Y cartas de Alderete que traia, 

Diciéndole quedar en.salvamento 
Con los doscientos hombres que ya cuento. 

Fué del gobernador bien recebido 
Este que con tan buena nueva vino» * 

Por ser amigo suyo conocido, 

Y de Cubagua principal vecino; 

Y al tiempo de volver á su partido 
Ortal se fué con él aquel camino, 

A recoger sus gentes belicosas 
Y dar orden á otras muchas cosas. 


Mas antes que debajo destos fines 
Con Rodrigo de Niebla se partiera, 

Entró por Uyapar y sus confines 
El capitán Alonso de Herrera: 

Con cinco principales bergantines 
E una carabela muy lijera :• 

Doscientos hombres, armas y pertrechos, 
Cinco caballos al viaje hechos. 

Eran los de caballo, que do quiera . , 
Pudieran dar de si bastante prueba, 

El general Alonso de Herrera, 

De tesorero Joan de Villanueva, 

Morán, Pedro de Cea, también era 
Un Alvaro de Ordás de los que lleva, 
Mancebo valeroso, diestro, fuerte, 
Sobrino del que ya llevó la muerte. 

. La gente del armada despedida 
Por el Ortal, Con capitán amigo 
Dejó la fortaleza proveída 
Para ir con el Niebla donde digo; 

Y con prisión angosta y afligida 

Los dos que ya nombre llevó consigo, 

No confiándose de sus concetos 
Por tenellos por mozos inquietos. 

Y van en un navio juntos todos, 
Corriendo por las aguas espumosas, 

Y al doblar de las puntas y recodos v 
Que por allí son algo peligrosas, 

El Lanchero buscaba muchos modos 
Cómo poder quitarse las esposas, 

Dijome que debajo de desino 
De hacer algún grande desatino. 

Al Niebla le decía : «yo no puedo 
Sufrir estas esposas que me matan, 
Quítenmelas por un tan solo credo 
Para ver de qué parte me maltratan; » 4 
Luego Niebla trató con rostro ledo 
Con el Ortal lo que los dos le tratan, 
Jerónimo de Ortal cumplió su ruego 
Para tornárselas á poner luego. 

Quilóselas un mozo marinero, 

Y estándolas mirando blandamente , * 
Arrebátoselas Luis Lanchero, 

Echándolas al mar incontinente; 

Rióse destas burlas e| tercero, 

El Ortal las tomó pesadamente, 

Y ansí mandó que todos sus fieles 
Se los maniatasen con cordeles. 

Mas aunque les faltaban las espadas 
En la proa do estaban, ya tenían 
Muchas cuñas de tiros allegadas, 

Y cosas con que bien se defendían : 

Las razones que. dicen son pesadas, 
Bravísimos los fieros que hadan, 

Demás desto la gente mas lozana 

A ellos iba muy de mala gana. 

Queriendo Niebla pues matar el fuego 
Que se causaba destas turbaciones , 
Procuró de ponellos en sosiego 
Con mierdas y católicas razones; 

Porque llegados á Cubagua luego 
Prometia de dallos en prisiones, 

Fué de los presos voluntad espresa 
Qué no se quebrantase la promesa. 

Llegados á Cubagua, y entregados 
A* mas que miserable caüverio, 

Quebraron tantas fuerzas de candados, 
Que parecía cosa de misterio; 

Y fueron recogidos y amparados 

En San Francisco, fuerte monasterio, 

Do guardas los cercaban por momentos 

Y les quitaban todos alimentos. 

Noches y dias, lanzas y gorguees 

Por horas los ponían en aprieto; 

Mas por favor de ciertos andaluces, 

Que los favorecían en secreto. 

Hubieron á las manos arcabuces 
Que hicieron el céreo mas quieto; 

Pues de loá que tenían este cargo 
Algunos se hicieron á lo laigo. 


Digitized by i^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, ELEGIA XI, CANTO II. 


tfucüas veces también salian fuera, 
Cuando los alimentos les faltaban, 

Para poder tomar en la ribera 
De lo que los natíos descargaban : 

A lodos asombraban dfe manera 
Que por amor ó fuerza se lo daban; 
Ofrecían también algunas prendas, 

Por no tomar de balde las haciendas. 


No fueron en el cerco tan continos 
Los soldados con lanzas y venablos, 
Aunque los dos hacían desatinos, 

Que para los decir faltan vocablos; 

Tanto, que ya quisieran los vecinos 
Que se fueran con lodos los diablos, 

Con ser allí los hombres detenidos 
Para la defensión destos partidos. 

Trataron pues los frailes, de concierto 
Con otros hombres nobles de linaje, 

Cayo favor también fué descubierto, 

En añallos para su viaje ; 

Al fio ellos salieron deste puerto 
Vestidos y con buen matalotaje, 

Y corrieron después larga carrera, 
Aprobando muy bien* adonde quiera. 

Estos bullicios vanos acabados, 

De que dimos razón algo sumaria, 

Orla) recogió todos sus soldados • 

Para con ellos revolver á Paria; 

Dejó tres bergantines concertados 
Para llevar comida necesaria, 

E ir con ellos en la primavera 
En busca del Alonso de Herrera. 


Embarcó pues sus gentes Alderete, 
Las suyas Alonso Alvarez Guerrero, 

Va por trabadas jarcias el grumete, 
Alista lo demás el marinero: 
Desflórese la vela del trinquete, 

Cada cual oficial anda lijero; 

Ai fin llegó con esta compañía 
Jerónimo de Ortal donde quería. 

Puestos en Turpiar incontinente 
Hizo desamparar ta fortaleza, 

A la Trinidad fué toda la gente 
Por haber de comida mas grandeza : 
Maruaná los recibe blandamente 

Y los demás no muestran aspereza. 
Porque de los rencuentros atrasados 
Estaban estos indios quebrantados. 

Allí toda la gente que trata 
Era medianamente proveída, 

Porque por su rescate cada dia 
Acudían los indios con comida: 

Ortal ningnn agravio les hacia, 

Y en la paga su boca füé medida. 
Entreteniéndose por sus confines 
Hasta venir aquellos bergantines. 

Anduvo por allí con pia mano 
Sin consentir hacerse desatino, 
Esperando las flores del verano 
wa ponerse todos en camino; 

Pero su pensamiento salió vano 
Por el mal que á los otros les avino, 
En batalla ferozcruel, sangrienta, 

De que daré después prolija cuenta. 


CANTO SEGUNDO, 

*••*€•« eoeata el tr*bajo*q viaje que llevó el capitán Alonso 
<** Hejrera, y cota» en él acontecidas. 


Todas las mas personas que perdidas 
vimos Salir de las jornadas hechas 
Suelea generalmente ser heridas * 

Coo tstlmnlos grandes de sospechas 
De que dejaron tierras ascondidas 
Por dq saber llevar vías derechas 
Y ú tomaran tal ó tal camino 
Llevara su derrota*mejor tino. 


Tal sospecha tenían arraigada 
Todos los capitanes y soldados 

? ue con Ordas salieron del entrada ; 

ansí volvieron muy determinados. 

De seguir mas de veras la jornada * 

Y costear mejor entrambos lados, 

Y por mejor subir por los esteros 
Llevaban los navios mas lijeros. 

Yendo pues según orden concertado 
Por caudaloso rio y estendido. 

Llegaron á Caroa ya nombrado, 

Pueblo de muchos dellos conocido : 

Allí fué nuestro campo reparado 
Y por algunos dias detenido, 

Hicieron oficiales con su plancha 
Una barca de Córdoba bien ancha. 

A veces la llevaban remolcando 
Cuando las velas del la no servían, 

Y en ella los caballos cada y cuando 
Qne las necesidades lo pedían : 

Sin que se fatigase nuestro bdhdo, 

Muy á placer entraban y salian , 
industria del Alonso de Herrera, 
Admirable varón adonde quiera. 

En tanto que la barca se hacia 
No fallaban rancheos y salidas, 

Y en ellos los de nuestra compañía 
Hubieron entre piezas recogidas 
Un indio que Chuipa se decía, 

De proporción y fuerzas escogidas, 

Al cual indio pintó naturaleza 
De gran disposición y gentileza. 

Hombre, según se vió, de gran pericia 
En regir escuadrones de su guerra, 

Y este certificaba sin malicia 
Estar cerca de allí próspera tierra; 

Y siempre señaló la tal noticia 
A las otras vertientes de la sierra, 

Otros algunos indios deste puerto 
• Afirmaban lo mismo por muy cierto. 

Y una cariba india, Catalina 
De Perálvarez, moza diligente, 

Mujer de gran razón é ya lactina, 
Conformaba con estos juntamente; 

Por lo cual el Herrera determina 
De enviar al Ordás con cierta gente, 

El cual luego partió con buen avio 
A la siniestra mano deste rio. 

Fueron nuestros soldados peregrinos 
Por el paraje dicho, por las guias 
Hallaron muchas sendas y caminos 

? ue se decía ser de pesquerías; 

sin poder hallar indios vecinos 
Anduvieron ai pié de veiute dias 
Por tan espesas y ásperas montañas, 
Que no bastaban ya raerzas ni mañas. 

Todos ellos de hambre perecían 
Vencidos y réndidos á flaqueza. 

Los caballos tampoco no podían 
Romper por las alturas y aspereza; 

Y cuanto mas arriba los subian 
Hallaban cumbre de mayor grandeza; 
Cesaban va las hachas y azadones 
Por la debilidad de los peones. 

Viendo que no podían ya valerse 
Y el gran trabajo que se padecía, 
Determinaron todos de volverse 
Donde queda la otra compañía : 

Que tampoco podía mantenerse, 

Antes necesidad los compelía 
A proseguir arriba su viaje 
Para buscar algún matalotaje. 

En continuación desta corrida 
Descubrieron algunas poblaciones, 

Do hallaron un pocó de comida 
.Aunque no sin guerreros tropezooes. 
Determinó haeer otra salida 
El Herrera con óopia de varones, , 
Pensando que *e diera mejor mana 
Para romper tan áspera montaña. , 


101 


Digitized by ^ooQle 



I* JUAN 

Perseveró con grande sufrimiento* 

Tres ó cuatro semanas de jornada, 

Mas no podo salir con el ioteoto 
Por estar ya la gente fatigada ; 

Volvió^ no sia gran desabrimiento, 

Y junto con la gente del armada 
A boga y remo sus navios saca 
Hasta cerca del vio Caranaca. 

Vieron disposición de poblaciones 
Desde los barcos acia manderecha, 
Saltaron luego copia de peones 
Por senda que se vid no ser estrecha: 
Toparon luego grandes escuadrones. 
Infinita macana, dardo, flecha, 

De manatí tortísimos paveses 
Do hacen poca mella los reveses. 

El gran Herrera su caballo lleva , 

Y de Tos 9uyos iban arreados 
Morán y tesorero Villanneva, 

Con armas de algodón encubertados ; 

Y para dar de si bastante prueba 
Los peones también iban armados. 

Los cuales viendo gentes tan dispuestas 
Las armas y las manos hacen prestas. 

Suena la vocería y el estruendo 
De los itotos bárbaros, lozanos, 

Los labios con coraje remordiendo 
Vienen al escuadrón de los cristianos, 

Y el indio capitán iba diciendo : 

c Vivos me los tomad todos á manos, 

Que los quiero tener en mis riberas 
Para que me cultiven sementeras. 

» De mujeril temor limpiad los senos 
Para poder tomar justas venganzas, 

De los que ya sabéis que no son buenos, 
Pues vienen á comer nuestras labranzas, 

* Sin sn sudor gozando los ajenos 

* Con otras desmedidas destemplanzas.» 
Retráese la gente castellana 

•Para sacallos mas á la zavana. 

Después que los tuvieron á contento 
El capitán Alonso de Herrera 
Hizo cierta señal de rompimiento 
Atropellando bien esta carrera : 

* Entró con ftiria de león hambriento 

Y con aquel valor de quien él era, 
Villanueva y Moran signen sus huellos 

Y todos los demás fueron tras ellos. 
Infinidad de sangre va vertiendo 

Gandules señalados derribando, 

A una j otra mano revolviendo, 

Peones y caballos animando : 

Penachos y plumajes abatiendo, 

Pechos, cuellos, ijares traspasando: 
Increíble parece la matanza 
. Que este gigante hizo con su lanza. 

Bien ansf como cuando los fiirores 
Del aquilón, con alas estendidas, 

Van robando las hojas y las flores 
agestaban de sus árboles asidas; 
quedan ya perdidos sus olores, 

Por cultivados campos esparcidas, 

O ya por los caminos y calzadas 
En partes diferentes arrolladas; 

No menos que con talfes movimientos 
Las fqerzas del Herrera se mostraban, * 
Derribando guerreros ornamentos 
De los indios que mas se señalaban : 

Aaui vereis caídos y sangrientos, 

Alli montones muertos se hollaban, ' 
Acullá se rehacen los itotos 
Con grandes alaridos y alborotos. 

Morán y el tesorero Villanneva 
No daban menos muestra de valores; 

Pues cada cual su fuerte lanza ceba 
Donde vían los riesgos ser mayores : 

El escuadrón de pié tambléñ se prueba 
En hechos y hazañas uo menores, 

Por ser todos varones escogidos 

Y en militares artes instruidos. 


DE CASTELLANOS. 

Miguel Hotaiin y loan de Avellaneda, 
Por aquellos lugares de su suerte, * 
Hacían bien abierta la vereda 
Entregando contrarios á la muerte; 
Pues el escuadra Sánchez de Cepeda 
Junto can los valores de Joan Fuerte 
Hicieron aquel día maravillas 
Tantas, que no podría yo decillas. 

Durando pues el bárbaro guerrero 
Juntos á una misma coyuntura, 
Acudieron con un encuentro fiero 
Para dar fin á la batalla dura ; 

El caballo murió del tesorero, 

Que se tuvo por harta desventura. 

Muy mal herido Sánchez y Roberto, 

Y Joan de Avellaneda casi muerte. 
Encendida la feria que no para, 

Sin desmayar jamás la gente fiera, 

Al general hirieron en la cara 
Por llevar levantada la visera ; 

Y la herida toé con una vara 
Tostada, de durísima madera, 
Quitósela, y estando mal herido 
Fné de mayor furor mas encendido.' 

El brioso caballo revolviendo 
Que con sus voluntades respondía. 

Por do quiera que pasa va haciendo 
Lo que su gran enojo pretendía : 

De sn furor los indios van perdiendo 

Y por tos nuestros nada se perdía. 
Calor y sed á todos enemiga 
Les causaba grandísima fatiga. 

Apriesa per vencer tan duro tranée 
Andan entre desnudos los de faldas; 
Pero juzgando ser mejor balance 
Los desnüdos volvieron las espaldas: 
Los vestidos siguieron el alcance 
No por oro ni piedras esmeraldas, 

Sino para gozar de su comida 

Y ver dó la tenían recogida. 

De la cual fueron todos proveídos, 

Y por entonees toé mediana suerte; 
Curaron luego todos los heridos, 

De lo6 cuales ninguno toé de muerte : 
Fueron algunos dias detenidos 
En esta parte con reguardo fuerte, 
Hasta que la herida compañia 
Se sintió con alguna mejoría. 

Obra de quince dias ya pasados, 

Con alguna comida que se saca, 
Fueron pasando muchos despoblados 
Por encima del rio Caranaca : 

Donde Diego de Ordás y sus soldados 
No quisieron creer al aruaca ; 

Andaba ya la gente muy caida 
Por faltalles á todos la comida. 

Satisfacían este desconsuelo 
Coo hallar mucho bledo colorado. 

Con una cierta red ó chiocborruelo 
Se tomaba también algún pescado : 
Sacaron una vez con un anzuelo 
Un peje de los otros estremado, 

Que parecía ser congrio perfeto, . 
Pero miraculoso su secreto. 

Porque traído hasta la ribera, 
Teniéndolo Miguel Holguiu asido, 
Comenzó de temblar en gran manera 
Quedando casi toera de sentido ; 
Ayudáronle muchos, y cualquiera 
Deste mismo temblor toé poseído, 

Y nadie se bailó que no temblase, 
Aunque con una lanza le tocase.' 

Pára satisfacer necesidades * 

Al fin lo. degolló hambrienta mano. 
Hallan se destos pejes cantidades 
En los ríos que corren por lo llano : 
Tiene las sobredichas propiedades. 

Es bueno de comer y na mal sano, 

Y este peje se dice quantum crudo. 

En griego narce, y en latín torpedo. 




Digitized by t^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, ELEGIA XI, CANTO II. 


tfavegó pues el campo peregrino 
Inquiriendo moa prósperos asientos, 

Y cnanto mas crecía so camino 
Tanto mas descrecían alimentos ; 

Pero con tm suceso repentino 

Se templaron aquestos descontentos, 

Y fné ver en nn puerto y anconada 
Gran flota de caribes reparada. 

Bajaban por el rio de los altos, 
Habiendo hecho ya por las comarcas 
Provincias y lugares grandes saltos. 
Hinchendo los ijares y las arcas ; 

Y moy ajenos destos sobresaltos 
Estaban. aUI fuera de las barcas, 
Ocupados las manos y los ojos 
En repartir preseas y despojos. 

Un solo bergantín rido la junta, 
Cuando la lux de Febo se ponía, 

Y fué yendo doblando cierta punta 
Qne las dichas piraguas encubría : 

El cual sin roste respuesta ni pregunta 
Se dejó de caer por do venia, 

Los remos levantados y tendidos 
Como no Rieron vistos ni sentidos. 


Viéndolos revolver de la manera, 

Sio boga y al amor de la corriente, 

Fné cosa conocida del Herrera 
Haber detrte de aquella punta gente : 

Tomó desoirá parte la ribera, 

Y los demás navios juntamente; 

Consultan capitanes este hecho 
Para los saltear mas ó provecho. 

Al fia nuestra cristiana compañía 
En este parecer solo se cierra, 

De Ies acometer cerca del dia 
Por la parte del agua y de la tierra ; 

Porque desta manera se baria 
Sin riesgo y á sabor aquesta guerra, 

Y para ios curar y regalatios, 
Desembarcaron luego los caballos. 

Fné luego Luis Perdomo Cebadilla, 

Pan tales negocios suficiente, 

Escogido peón por maravilla, 

Con otros por espia desta gente : 

Vieron los rancheados á la oriHa, 

Sin recelos de tal mconvfiniente, 

Y vieron á la oirá y otra mano 
Pan correr caballos un buen llano. 

Tornaron é hacer estos conciertos, 

Que los de tierra todos estuviesen 
En unas arboledas encubiertos, 

Hasta tanto que los del apa diesen 
Eo las barcas varadas en los puertos, 

Y luego todos juntos acudiesen, 

Lo cual hicieron los de nuestro bando, 

Sio discrepar un punto deste mando. 

Llegada pues la hora concertada, 

El geoeral tos hizo todos prestos, 

Él iba con los barcos del armada, 

Los de tierra se fueron á sns puestos, 

Con intención de dar el alborada 
En indios tan crueles y molestos; 

Dobló la punta nuestra compañía, 

Llegada ya la claridad del día. 

Como los vió venia la gente fiera, 
Admirados de mr cosa tan rara, 
Acudieron los á la ribera 
Lijeros y veloces como jara ; 

Luego dió grandes voces el Herrera, 

Los caribes en él ponen la cara, 

Asidos de las barcas ó piraguas 
Intentando metellas en las aguas; 

«¡Ah barbudos! Selais muy bien llegados. 
Les decidla gente monstruosa, 

Dias ha que taoemos deseados 
Encuentros desta caza deleitosa : 

Sereis en nuestras ollas reptados , 
Veremos si teneis carne sabrosa; 

Ys vam os, suspended remos un poco, 
Enmendaremos el intento loco. 


Mas los del agua ya tenían prestas, 
Para les impedir salir al rio, 

Algunas escopetas y ballestas, 

Cuyos tiros no daban en vacio ; 

Y ansí por ser las bslas tan molestas, 
Hicieron algún tanto de desvio; 

Andando pues trabada ya la guerra. 
Llegaron por su parte los de tierra. 

Luego como sintierou el ruido 
De nuestros caballeros y peones, 

Los bárbaros en guerras instruidos 
Formaron concertados escuadrones; 

Y en unas matas bien fortalecidos, 
Peleaban no menos que leones : 

Los nuestros poréiacelles muy al caso 
Trabajaban sacados á lo raso? 

El general salió con sus soldados, 
Entrando por las matas atrevidos, 
Algunos dedos fueron lastimados, 
Villagomez y AUer muy mal heridos : 
Tornaron á herir por todos lados 
Los nuestros con gran ftiria Anmovidos, 

Y el general Alonso de Herrera 
Comenzó de hacer ancha carrera. 


Acuden los demás con fuerte mano, 

Y fué de tal manera la pelea, . 

8 ue pudieron sacados a lo llano, 
n parte que el caballo los desea ; 

El Alvaro de Ordás salió lozano, 

A las parejas dél Pedro de Cea, 

Morán y Vidagrán Incontinente, 
Rompiendo por el medio desta gente. 

Vereis traspasar pechos y barrigas, 
Derribar arco, flecna, dardo, maza; 

No siega con sudor tantas espigas 
El corvo labrador en ancha haza, 

Cuantos de aquestas gentes enemigas, 
Caian por aquella larga plaza, 

Pues los peones iban con tal brío 
Que no dieron jamás golpe baldío. 

Miguel Holguin, Perálvarez, Joan Fuerte 
Y aquel Luis Perdomo Cebadilla, 

Cada cual de los dichos hizo suerte, 

Que se puede contar por maravilla; 

Pues Joan Avellaneda cuanta muerte 
Lo hizo vencedor en la rencilla, 

Y aunque de*poca edad, Pero Fernandez 
Se hizo ser autor de hechos grandes. 

¿Qué se podrá decir del arma fiera 
Del oue regia todos los soldados, 

Sienao ya mas herrero que Herrera , 
Según sus golpes fieros y pesados ? 

Él es el oue llevó la delantera 
Derribando los mas aventajados, 

Y por su parte fué cosa notoria 
Que cantaron los nuestros la victoria. 


Por ser de humana sangre tan sedientos 
Y no quererse dar ni ser rendidos. 

Q uedaron muertos mas de cuatrocientos, 
algunos, aunque pocos, ascondidos : 
Recorrieron los nuestros los asientos, 

Do vieron en prisiones detenidos, 

Indios diciendo por vocablos notos: 
Nosotros* no caribes, sino Hotos. 


Decíanlo porque nolos matasen, 
Mas antes compasión dellos hubiesen; 
El general mandó que los soltasen 

Y nídgunos agravios les hiciesen; 
Antes les diesen lo que demandasen 
De las cosas que suyas conociesen, 
Asegurándolos de mala guerra, 

Y de Ilevallos salvos á sü tierra.* 


Holgaron los itotos del mensaje 

Y oferta de tan buen satvocondulo f 

Y luego señalaron el paraje 
Declarándoles ser de Caburuio c 
Fueron los indios pues este viaje, 
Tentado, pero nunca rqsoluto, 

Y en la prosecución de la tal vía 
Decia cada cual lo que sabia. 


IOS 




Digitized by i^ooole 



JUAN DE CASTELLANOS. 


Recogieron los nuestros los despojos, 
Maíz, yucas y chacos deseados, 

Todos muy encendidos eu enojos 
Por hallar muchos indios cuarteados ; 

Y no por nuevas ya, sino por ojos 
Los ven en barbacoas ser asados ; 
Admiranse de tales insolencias 

Y tan abominables pestilencias. 

De los nuestros perdieron tres las vidas; 
Villagomez, Aller, de quien escribo , 

Y Zarate, personas conocidas 

Y de valor y punto bien altivo : 

El Joan Fuerte sacó trece heridas, 

El cual en estos tiempos está vivo, 

Y pobre como dicen tra$ paredes, 

Siendo persona digna de mercedes. 

Huyendo corrupción de tantos muertos , 
Determinó la gente castellana 
De sacar los navios destos puertos, 

Y partir otro dia de mañana ; 

Y aquellos indios los hicieron ciertos 

ueaar atrá^la tierra de Guayana, , 

de morar mas adelante Meta, 

Provincia de algodón y camiseta. 

Algunos hombres viejos han querido 
Decir ser este Meta que tratamos, 

Rio de Turinequé muy conocido 
Que sale dcsle reino donde estamos * 

Mas es un parecer desvanecido 
Para los que mejor lo tanteamos, . 

Ni debe de caber en seso de hombre 
Ser este, ni tener aqueste nombre. 

bebió nacer aquesta conjetura, 

Entre los curiosos baquianos, 

Por ser aquesta la mayor altura 
Del reino que tenemos entre manos , 

Y la mayor distancia de lougura 

De los ríos qtfe vierten á los llanos, 

Pues desde aquí van unos al poniente, 

Y otros acia la. parte del oriente. 

Siendo pues la distancia tan discreta, 

Y con tan prolijísimos desvios, 

Y én tan «rende distancia se entremeta 
Innumerable cantidad de ríos , 

Y todos sus vecinos llamen Meta, 

A aquel por donde entraron los navios, 
Parece por razón averiguada., 

No ser el nuevo reino de Granada. 

Antes entre los dos ríos distantes, 

Que son el Marañon y el Urínoco, 

Piensan haber provincias abundantes 

Y el parecer no tengo yo por loco : 
Mayormente*las dos ya dichas antes, 

Cuyo compás no debe de ser poco, 

De la cual opinión son los itotos, 

Los mas cercanos y los mas remotos. 

Y ansí nuestro Herrera, resoluto 
En proseguir aquel descubrimiento, 

Llevó los indios hasta Caburulo 
Por. dar á su promesa cumplimiento: 
Enviaron un indio bien jnstruto 
Que diese cuenta de su salvamento 
A sus amigos, deudos y parientes 
Para que visitasen nuestras gentes. 

En cumplimiento'fué de sus mandados, 

Y en busca do los pueblos conocidos ; 
Hallólos destruidos y asolados 

Por aquellos caribes ya punidos : 

Buscó los unos y los otros lados . 

Hasta dar donde estaban ascondidos; 

Dió larga cuenta de su buena suerte, 

Y cómo los libraron de la muerte. 
Sabiendo ser sus deudos y vecinos 

Libres de la prisión y perdimiento, 

Y muertos los protervos y malinos 
Caribes del ejército sangriento, 

Acudieron á ver los peregrinos 

Y traelles algún mantenimiento, 

Diéronles cierta gftia de buen linó, 

Para prosecución de su camino. 


Llegaron á las peñas y canales, 

A quien Ordás juzgó por imposibles, 

Por ser impetuosísimos raudales, 

Y fuerzas de corrientes increíbles ; 

Y con ser increíbles ya sus males # 

Las hambres y trabajos insufribles; 
Tentaron de pasar mas adelante, 

Y la perseverancia faé bastante. 

Toda la cargazón pusieron fuera 

Escepto los remeros esforzados, 

Para poder pasar á la lijera, 

De remos y de sirgas ayudados : 

Fué laboriosísima carrera, 

Pero no los trabajos escusados. 

Pues aunque sin un punto de descanso, 
Subieron do bailaron mas remanso. 

La cual suerte no fué tan venturosa 
ue fuese sin desgracia de Roberto, 
or caer de una peña resbalosa, 

Donde salló pensando tomar puerto ; 

Y por el agua ser impetuosa, 

Nunca mas pareció vivo ni muerto; 

Dió grave pena hado tan siniestro, 

Por ser valiente, suelto y hombre diestro. 

Embarcados en partes mas seguras. 
Prosiguen los intentos de su via, 

Con tantas y tan grandes desventuras 
Que ya memoria deltas se desvia : 
Murciélagos y cosas mas impuras 
Por muy graude regalo se tenían, 

Por haber en el uno y otro lado 
Inmenso campo, pero despoblado. 

Yendo de la manera que refiero, 
Habiendo muchos dias navegado, 

Dieron en la gran boca del estero 
De Meta sumamente deseado: 

Alegróse cualquiera compañero, 

Pensando ser concluso su cuidado , 

Pues aunque de poblado no ven cosa, 

La tierra se mostraba mas lustrosa. 

Navegados por él algunos dias, 

Con hambres y trabajos tan insines, 
Determinaron estas compañías 
Algún tiempo dejar los bergantines , 

Para buscar algunas chucherías, 

Y mas enjutos términos y fines, 

A causa del invierno ser cercano, 

Y venir ya con rigurosa mano. 

En este parecer determinados, 

Dejaron los navios ascondidos, 

En un estero todos entramados, 

Y á troncones de árboles asidos : 

Saltaron pues en tierra los soldados, 

Y todos los demás apercebidos, 

Mancos ? cojos van la tierra dentro, 
Deseando topar algún rencuentro. 

Con un trabajo iban, no'sencillo. 

Por ciéuagas y pánlanos muy varios , 4 

Y llevaban acuestas el hatillo. 

Los tiros y pertrechos necesarios : 

Con tai rigor que yo no sé deciilo, 

Por cumplir tales trances ser sumarios , 

Al fin salió la gente fatigada 
Á tierra ya mas alta y escombrada. 

En saliendo de aquellos cenagales 

Y montañas de gran desabrimiento, 
Hallaron luego rastros y£tfiales,' 

Que dieron crecidísimo contento , 

Porque dopde hallaban naturales, 

No podia faltar manlenirtiiento; 

Y ansí Herrera capitán esperto 
Hizo que se pusiesen en concierto. 

Pero Fernandez, por su gran soltura 

Y ser en cualquier cosa diligente. 

En un árbol subió de gran altura 
Por devisar mejor aquella frente: 

Vido señal patente ae culturó, 

Puesto caso que no pudo ver gente, 

Sino por grande trecho de desvios, 

Bultos que parecían ser buhíos. 


Digitized by ^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, ELEGÍA XI. CANTO III. 


Los términos ya dichos entendidos, 
Puesto que nada cierto de lo cierto, 

De necesarias armas proveídos 
Caminaron por orden y concierto; 

Blas no pudieron ir siu ser sentidos, 

A causa de ser campo descubierto, 

Y ser los indios ¿aguas carniceros, 
Todos vigilantisiinos guerreros. 

Los cuales en aquestos menesteres, 
De tpd* cobardía muy ajenos, 

Enviaron al monte las mujeres, 

Al inútil varón ni mas ni menos; . 

Y fueron sus guerreros pareceres 
Esperar en el campo como buenos, 
Con largas guaicas, dardos y paveses, 
Sin temer de fortuna los reveses. 

Salen al campo con potente mano 
Formados escuadrones como diestros, 
Compusieron el campo castellano 
También los adalides y maestros; 
Esperaron los ¿aguas en un llano 
May á pedir de boca de los nuestros ; 
Por ir en los caballos quien bastaba 
Yencer y sujetar faena mas brava. 

Llegados pues a cómoda carrera 
Cada cual deseando vencimiento, 

Hizo señal Alonso de Herrera 

Y los ¿aguas también de rompimiento; 
El indio se mostré con mano fiera, 

El español feroz anda sangriento; 

Coas veces los indios ¿aguas caeu, 

Y otras veces los nuestros se retraen. 


Lo mismo fue de los que voy diciendo, 
Aunque todos Tortísimos varones; 

Pues al tiempo que iban descubriendo 
Mayores y mejores poblaciones. 

Por los achaques que decir entiendo 
Se perdieron aquellas ocasiones , 

Y por dejar de mano coyuntura 
Acaso se perdió buena ventura. 

Llegaron pues al pueblo que se vido, 
De la gente de jaguas ya vencida , 

Do estuvo nuestro campo detenido 
El tiempo que duraba la comida; 

Mas el mantenimiento concluido 
Hicieron del asiento despedida, 

Y nuestros españoles peregrinos 
Siguieron mas adentro los caminos. 

El invierno sembraba sus rigores 
Ajenos de la seca del eslío , 

E yendo no sin grandes sinsabores 
Vinieron á topar un cierto rio; 

El cual pasaron doce nadadores 
Con sola desnudez por atavio, 

En pañetes que dicen y con suelas 
Con solas las espadas y rodelas. 

Aquestos eran hombres de gran tomo 
Para bien espiar cualquiera cosa , 

Sacar un rastro y abatir el lomo : 

Y destos fué Madroño y Espinosa , 

Garci Perez de Vargas, Luis Perdomo, 
Usagre, Gaspar Alvarez, Velosa, 

Pero Fernandez, Joan de Campo, Peña , 
Torrellas y Francisco de Ludeña. 


Anda la cuchillada bien espesa, 

El golpe de macana muy pesado, 

Las puntas de las guaicas atraviesa 
El sayo de algodón mas estofado; 

Pero Herrera daba grande priesa 
Al escuadrón que via mas cerrado: 

Unos traspasa y otros atropella, 

Haciendo donde quiera grande mella. 

Como bala de tiro de fustera 
De furiosos fuegos impelida, 

Que rompe con su fuerza la hilera 
De la gente mejor y mas lucida, 

La cual fué por allí red barredera, 

Pues á cuantos tocó dejó sin vida v 

Y no fué menester segunda suerte 
Para ser herederos de la muerte; 

Ansí con esta misma destemplanza 
Rompió Herrera por los escuadrones, 
Dejando traspasados de su lanza 
Mil bárbaros y duros corazones.- 
Aumentan ensimismo la matanza. 

Ordás y Villagran con los peones, 
Bracamente, Holguin, Joan de Losada, 

Y Torrellas, persona señalada. 

De grande mortandad los campos llenos. 
Infinidad de sangre ya vertida, 

Pudieron mas al fin los que eran menos 
Poniendo á los éontrarios en huida: 
Rpscaron por aquellos anchos senos, 

Y hallaron buen golpe de comida, 

Con que la gente nuestra se mantuvo; 

Y después os diré lo que mas hubo. 


CANTO TERCERO, 

Bwóa te eaenta la muerte del valeroso capitán Alouso DBllaaaaiA, 
j cómo largo »e volvió la gente sin pasar mas adelante. 

Cuando valor de capitán'florece, 

Florecen los valores del soldado, 

Si tropieza, si cae, si perece, 

El ejército queda desmayado, 

Y el ánimo de muchos desfallece 
Parafno proseguir lo comenzado; 

Que miembros á contrarios miembros hieren, 

Mas muerta la cabeza lodos mueren. 


En pasando los doce desta lista, 

Cada cual recatado y advertido, 

Sin cosa de cubierta que los vista, 

Fueron por un camino muy seguido; 

Y á cabo de gran ralo dieron vista, 

A cierto pueblo grande, divertido : 
Volviéronse, según les fué mandado, 

Y de lo visto dieron su recado. 

Dadas las nuevas deste hallamiento 

Y con afirmación de no ser falsas, 
Decebieron grandísimo contento, 

Y luego se hicieron muchas balsas : 

Pasó cualquiera dellos tan hambriento 
Que pudiera comer sin otras salsas, 

Y en pasar el bagaj que se traía 
Gastaron la mayor parte del dia. 

Las gentes y pertrechos colocados 
Por playas que corrían otra banda 
Hicieron allí noche los soldados. 

La cual no fué de pluvias poco blanda; 

Y lós nolurnos cursos acabados , 
Siguieron con buen orden su demanda, 
Armados los caballos y peones 

Y en buena proporción los escuadrones. 
Mas antes que partiesen de la orilla, 

Del mucho trabajar ya quebrantado , 
Falleció Manuel Martin Ranilla, 

Que fué valerosísimo soldado; 

Escogido peón por maravilla , 

Y en cualquiera rencuentro señalado, 

Y dada la posible sepultura 
Siguieron adelante su ventura. 

Mas aunque caminaban advertidos, 

No se pudo llevar tanto sosiego 
Que pudiesen llegar sin ser sentidos 
De los vecinos, que huyeron luego; 

Y ansí fueron los nuestros recebidos 
Sin nadie perturballes el entrego , 
Hallaron las comidas que les cuadran 

Y unos perrillos chicos que no ladran. 
Son buenos de comer y dichos mayos, 

A los cuales también llaman auries,’ 
Hallaron cantidad de guacamayos , 
Papagayos y micos y corles; 

Y frutas de guayabas y papayas, 

Con no sé cuántos pájaros pajíes , 

Que en tiempo y en sazón mas regalada 
Se tiene por comida delicada. 


109 


Digitized by L^OOQle 



106 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Son gírales, y uno dallos tiene cresta 
De plumas solamente bien formada, 

Otros en la cabeza tienen puesta 
Una bien hecha piedra turquesada : 

Otros la tienen verde, y es aquesta 
Tal, que la juzgareis por bien preciada; 

Mas cosa hueca es, y tal que pierde 
El muerto su color azul ó verde. ■ 

Puestos en este pueblo que ya cuento i 

Con la vela que pide buen gobierno, 

Recogieron algún mantenimiento, ¡ 

Aunque poco maíz por estar tierno: 

Perseveraron en aquel asiento 
Hasta pasar la furia del invierno; 

Era cada buhío prepotente, 

Y capaz de gran número de gente. 

Satian por los campos cultivados 

A buscar los maices y cogellos, 

Do tuvieron rencuentros porfiados 

Y salieron muy bien de todos ellos: 

Hicieron allí hechos señalados 
Que no tengo-lugar para ponellos; 

Y sé que ¿eñaló bieu su persona 
Alejandro Durazo y un Bayona. 

Viendo los indios pues su mal presente, 
Apelfidáronse de comarcanos 
Crecidísimo número de gente 
De sueltos piés, fortisimos de manos, 

Y buscaron un tiempo eonvmiente 
Para venir á dar eu los cristiai>os, 

Con determinación y con intento 
De morir ó gozar de vencimiento. 

Por bien efetuar sns intenciones 
De diferentes armas proveídos, 

Ocuparon los campos escuadrones, 

Sin vanos alborotes ni raidos; 

Mas todos con soberbios corazones 
De rabiosa venganza poseídos, 

Y con obstinación tal y tan dura 
Que no causó pequeña desventura. 

Iba cualquiera dellos muy untado 
Todo hasta la porte mas sujeta, 

De bija, que es bitumen colorado 

? ue los miembros y carnes les agrieta , 
an diestro sagitario y acertado 
Que no suelta de balde la saeta, 

Por siempre ser en todos los oficios • 

Estos sus principales ejercicios. . j 

Guatquiera morador de aquesta tierra I 

De tales asperezas se compuso, ! 

Que de paz y sosiego se deslierra j 

Y en furia y en rigor está recluso; # ¡ 

Ansi que todos son hombres de guerra 
Desde que de razón tuvieron uso, ! 

El principal, menor y mas villano 
Nacieron con las armas en la mano. 

Y aunque en otros oficios se recrea 
Como cultivar campos y florestas, 

Oficio principal es la pelea, . 

Sus bodas, regocijos y sns fiestas ; , 

l omándole ia voz do quier que sea 
Los arcos y las flechas están prestas, 

Ansi que todos llevan buena gana 
De verse con la gente castellana* 

Andaban de los nuestros machos fuera 
Del pueblo y en rancheos ocupados; 

Y el capitán Alonso de Herrera 
En él quedó con los demás soldados, 

Con él recato que menester era 
Si fúesen de los indios salteados, 

De noche siempre vigilante vela , 

Y ansimismo de dia centinela. 

Y sin haber semeja ni barrunto 
De quien pudiese ser sobresaltado, 

Sos armas y caballo muy á punto, 

El freno del arzón siempre colgado 
Dentro de sn bohío, y arn junto 
Para tenello mas á buen recado, 

Y á todos en aquesta pesadumbre 
Les hacia tener esta costumbre. 


Estaba pues á toda coyuntura 
Para hacer bastante resistencia, 

Mas no siempre vereis hora segura 
En trances de sangrienta competencia . 
Antes si prevalece desventura 
Vale poco la buena diligencia; 

Y lo que hado quiere que ya sea, 

Por mil vias y modos se rodea. 

A la sazón que el bárbaro llegaba 
Con pretensión tan dora como esta, 

La gente castellana reposaba 
El pesado, bochorno de la siesta, 

Debajo centinela que velaba 
En un alto bohío siempre puesta, . 
Mirando todas pártesele! estancia 
Con toda la posible vigilancia. 

Mas cierta mujer iúé, que no debiera. 
En esta turbación, cayo marido 
Con todos los demás andaba fuera 
En recoger comida divertido; 

La cual no fué mujer sino Mejera, 

Según el mal después acontecido: 

A la vela llegó pues esta dueña 
A ün de le rogar ftiese por lefia. 

Esto con gran instancia le rogaba 
Por guisar no sé qué de lo que Babia y 
Para dar al marido que esperaba 
Con los demás de nuestra compañía: 

La vela grandemente se escusaba, 

Y ella lo convenció por esta via: 
Traedme con que haga la candela, 

Y entre tanto que vais haré yo vela. 
Persuadido pues para que vaya, 

Como quien mal alguno no receta, 

El sayo se baló. subió la saya 
Al lugar señalado para vela : 

Comenzó de hacer el atalaya, 

Y al fin fué de mujer la centinela, 

Pues el espacio fué nada prolijo, 

O si los indios vido no lo dijo. 

Vinieron por fe parte que tenia 
Una quebrada grande montñosa, 

Que al pueblo con sus aguas proveía, 

Y en esta coyuntura fué dañosa; 

Pues su fuerza de ramas encubría 
La multitud de gente belicosa, 

Y como su lugar dispuesto fuese, 
Llegaron sin que nadie los sintiese. 

Saliendo de las matas y manglares 
Topó eon un muchacho la tormenta 
De la morisca Leonor Suarez 
A quien llamábamos 1a Pundimenta: 
Hijo que procedió de sus ijares, 

Del cual ninguno dellos hizo cuenta, 
Antes sin enseñalle mal semblante 
El ímpetu pasó mas adelante. 

Como lago de llano muy remoto, 
Antes en alta sierra represado, 

Que con gran tempestad y terremoto 
liompió ló mas pendiente del un lado, 

Y el aguaje llevó tal alboroto 

Que trocó los descuidos en cnidado, 

Y con aquel grandísimo ruido 
Cercano morador se vió perdido; 

Con tal ímpetu son acometidos 
Los españoles pocos que dormíais: 
Despiertan los despiertos y dormidos, 

Y acuden á las armas que tenian; 
Algunos dellos fueron mal heridos 
Al salir de las casas do vivían, 

Uno sale con armas, otro falto, . 

Y todos con pesado sobresalto. 

Acude luego para su caballo 

El capitán Alonso de Herrera; 

Mas ¡ ay dolor! que no pudo hallallo 
En su bien proveída pesebrera; 

Porque sin él decillo ni mandaUo • 
Se lo llevaron para que bebiera* 

Luego con el orgullo de su brío 
Salió para pedillo del buhio. 


Digitized by ^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, 
Yendo pues el Taran vía derecha 
En cuerpo, y en la mano una espada, 

Pasóle las espaldas una flecha, 

Otra le segundó por la quijada : 

Volvióse luego con mortal sospecha 
Para se las quitar en b posada, 

Luego muchos soldados acudieron, 

Y el caballo que pide le trajeron. 

En este tiempo ya Pedro de Cea , 

Moran y Urdas Andaban á caballo, 

Y el daño que hicieron se me crea 
Qne no seré capaz para coma lio ; 

Mas el bárbaro vence la pelea, 

Y no son parte para sojuzgado. 

Aunque les ayudaban los peones 
No menos que bravísimos leones. 

A caballo salió luego Herrera 
Con determinación de su venganza. 

El herido león salió ya fuera : 

¿Quién os dirá la fuerza de su lanza, 

Y cuán ancha hacia la carrera, 

Cuán grande, cuan crecida la matanza ? 

Con tal furor los barbaros rompía, 

Que todo por delante lo barría. 

Como toro que rompe por villanos 
F.n multitud ajeua de conciertos, 

Que por los que se muestran mas ufanos 
Suele hacer camioos mas abiertos : 

Unos atropellando con las manos. 

Otros que con los cuernos deja muertos, 

Y los ya lastimados y los sueltos 
Todos andau confusos y revueltos : 

No menos que con estas furias tales, 

Antes con mas crueles pretensiones, 

Rompía por los indios principales 
Desbaratando duros escuadrones : 

En unos las lanzadas son mortales, 

En otros nunca vistas confusiones; 

Pues no ve principal en esta guerra 
Que no derribe luego por la tierra. 

Todavía porfía quien se halla 
Con armas ofensivas y con vida , 

Pero viendo la barbara canalla 
La competencia tal y tan reñida , 

Desamparó con miedo la batalla, 

Y todos se pusieron en huida ; 

Tras ellos los caballos sin Herrera 
Siguen por su mandado la carrera. 

Estos tres caballeros van siguiendo 
Al bárbaro cruel y duro bando. 

Los unos de los otros dividiendo, 

Gran numero de sangre derramando; 

Que no hiciesen cuerpo defendiendo 
Para mejor los ir alanceando, 

Mas un indio ya viejo se repara 

Y al buen Pedro de Cea hizo cara. 

Batió las piernas él por derribado, 

Mas el gandul usó de tal reguardo 
Que le hirió de muerte su caballo, 

Pasados los ijares con un dardo : 

Espoleólo mas por alcanzallo, 

Mas un cierto temblor I» hizo lardo. 

Bajóse para ver el desconcierto, 

Y el dardo fuera luego cayó muerto. 

Morán y Ordas, por no perder el lance 

Y poner mas temor en estas gentes, 

Con gran furor siguieron el alcance 
Dándose los reguardos convinientes ; 

Y fué de temerarios el balance 

En ir solos sin otros combatientes ; 

Mas el atrevimiento de locura 
Buen suceso lo hizo ser cordura. 

Pues al tiempo que van por la zavana I 

Siguiendo la desnuda compañía, 

Toparon con la gente castellana ¡ 

Que de buscar comida ya venia : j 

Todos juntos en ellos dan de gana 

Sin poder atinar por qué seria, i 

Y los indios huyendo de rigores ¡ 

Vinieron á hallar otros mayores. | 


ELEGIA XI, CANTO III. YO* 

Porque todos herían á porfía 
Encendiendo de nuevo la pendencia, 

No menos, ni con menos valentía 
Que tuvo la primera competencia ; 

Y los briosos indios todavía 
Hacían la posible resistencia; 

En las cuales fatigas y vejamen * 

Hubo también un singular certamen. 

Porque Antonio Fernandez, lusitano, 

Topó con un mancebo bien dispuesto, 

Que lo hizo salir mas á lo llano 
Haciendo señas con minace gesto: 

Batalla se trabó con dura mano. 

Sin que los nuestros viesen nada desto ; 

El indio de sus armas se aprovecha, 

Y el muslo le pasó con una flecha. 

El lusitano fuerte y esforzado, 

Puesto que se sintió muy mal herido, 

Nada de su vigor menoscabado 
Fajó con el gandul embravecido; 

Ninguno dellos anda desmayado, 

Y cada cual defiende su partido: 

Hubo de todas partes grande priesa r 
Puñete y cabezada mas espesa. 

Por no venir á menos ni rendirse 
Sacude la rodilla y anda diente : 

El terrible gandul quisiera irse 
Recelando favor de nuestra gente , 

Y ansí reforcejó por desasirse ; 

Mas Antonio Fernandez no consiente*. 

Antes sus gruesos brazos y sus garras 
Servían de tortísimas amarras. 

Como dragón asido de la caza, 

Que en Indias salteó con sus acechos, 

Y con sus duras roscas embaraza 

Los miembros y resuello délos pechos, 

Y aunque por luego no la despedaza, 

Los huesos tiene ya casi deshechos, 

Y cuanto cruje mas hueso que quiebra 
Dos lautos mas aprieta la culebra ; 

No con menos visor ni menos blando 
El Antonio Fernandez dél afierra, 

Y andando mucho tiempo forcejando 
Dióle traspié que dió con él en tierra: 

Por la cual anduvieron revolcando 
Cada cual por vencer aquesta guerra; 

Al fin lo sujetó, mas de manera 
Que no lo mató , puesto que pudiera. 

Conclusas y acabadas las cuestiones 
En que los dos se vieron de mal arte. 

El indio se dejó poner prisiones 
Por superioridad del otro Marte; 

Y el vencedor la flecha de harpones 
Sacósela por la contraria parle, 

Aunque con la herida penetrante 
Paso no pudo dar mas adelante. 

Mas espaldas ajenas tuvo prestas, 

Porque para llegar a su rebaño, 

El indio lo tomó sobre sus cuestas 
Recompensando parte deste daño : 

Fueron las otras gentes descompuestas 
Ausimismo con un rigor estrago. 

Para todas las partes tan molesto 
Que su furia duró hasta sol puesto. 

Desbaratada pues la gente brava, 

Los nuestros recogidos á bandera, 

El Ordás les contó lo que pasaba 
A los que ya dijimos andar fuera ; 

También de la manera que quedaba 
El general Alonso de Herrera 
En grandísimo riesgo de su vida, 

De que se recebió pena crecida. 

Y tanta, que cualquier noble soldado 
Hacia sentimiento lamentable. 

Por ser de todos ellos muy amado 
Con voluntad sinceia y entrañable : 

Era bien comedido, bien criado, 

Su conversación grata y amigable. 

Hombre bastante para todas cosas, 

Y cuyas fuerzas fueron monstruosas. 


Digitized by L^OOQle 



106 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Con el desgusto pues des la forluna 
One mayor sinsabor les prometía, 
Caminaron de noche con la luna 
Por'asconderse ya la luz del día : 

Llegaron al lugar todos A una 
Do hallaron la triste compañía, 

Crecida cantidad delios flechados 

Y algunos de vivir desconliados. 

Curaron luego todos los heridos 

Desta valerosísima caterva, 

Y fueron los mas delios socorridos, 
Puesto que los curó crasa Minerva; 

Pero contáronse con los perdidos 
Tres de los que hirió nociva yerba: 

Vainas, Usagre, nuestro buen Herrera, 
Indigno de morir desta manera. 

Tuvo de duración dia seteno 
Después de la sangrienta competencia, 
Rabiando con la fuerza del veneno 
Armado de grandísima paciencia; 

Hizo sus diligencias como bueno 
Con toda la posible penitencia, 

Noble fué de nación y también era 
Natural de Jerez de la Frontera. 

Al Alvaro de Ordás dejó su cargo 
Antes que desta vida se partiese. 

Porque quiriendo ir días á lo largo 
Aqueste caballero los rigiese, 

Mas fué su íin á todos tan amargo 
Que cosa no $e vió que mas lo Fuese , 

Y ansí con un estreno sentimiento 
Qelebraron aquel enterramiento. 

A la tierra hicieron el entrego 
En un bubio grande señalado; 

Y porque del furor del indio ciego 

No fuese del lugar desenterrado, « 

A todos los buhios ponen fuego 
Porque quedase mas disimulado, 

Que sueleu indios con sus desconciertos 
Desenterrar á los cristianos muertos. 

Y en circuito delios muchos juntos 
Como si vivas fueran las presencias 
Suelen hacer á miseros difuntos 
Muchos denuestos, graves insolencias; 

Y allí recitan todos por sus puntos 
Sus valentías, guerras y pendencias, 
Hiriéndoles las cosas que hirieran 
Si por veuUira vivos los tuvieran. 

Hechas las diligencias que ya cuento, 
Todos enajenados de placeres. 

El Ordás hizo luego llamamiento 
De todos por oir sus pareceres , 

Y ver las voluntades y el intento 
Que tenian en estos menesteres, 

Y venidos á las congregaciones 
A todos les habló tales razones : * 

« Señores, la desgracia sucedida * 

Hace los corazones tan inciertos, 
e muchos mas pretenden la huida 
e buscar nuevos reinos encubiertos; 

Y como tal varón perdió la vida. 

No me espanto que todos estén muertos; 

Y falten intenciones y semblante 
Para querer pasar mas adelante. 

»Y ansi muchos soldados, que presentes 
Están eu esta junta que hachemos, ‘ 

Me representan mil inconvinientes 
En los cuales es bien que reparemos , 

Para que con acuerdo de prudentes 
Lo que fuere mejor eso tomemos, 

Y aquello se nivele con el seso 
De la buena razón y justo peso. 

» Porque dicen algunos hombres buenos 
En quien conozco toda valentía, * 

Los indios ya mas son antes que menos, 
Nosotros somos menos cada ai a : 

Estamos de socorros muy ajenos, 

Sin esperanza de otra compañia, 

Y aunque el gobernador venga camino, 

No nos puede seguir sin desatino. * 


» Hay montañas y tierras pantanosas. 
Ríos dificultosos en uasallos, 

Las aguas de los cielos rigurosas, 
ludios que no podemos sojuzgados : 
Estamos faltos ya deJodas cosas, 

A mas andar perecen los caballos, 

La traza que parece mas segura 
Amenaza con harta desventura. 

» Ponen otras cien mil dificultades 
De las tierras adentro nunca vistas. 

Que traen aparencia de verdades, 

Y suelen suceder en las conquistas : 

De las cuales con sus antigüedades 
Todos pueden ser buenos conmistas; 

Al fin ae nuestra gente la mas suelta 
Están que ya querrían dar la vuelta. 

• Bien sé que no lo hacen de cobardes. 
Sino con recatado miramiento, 

Pero porque después, si murmurantes, 
Los pueda disculpar su cumplimiento , 
Dice que por aquello que ordenantes 
Pasaran sin poner impedimentos; 

Miraldo bien, que «fo darán razones 
Que declinen de vuestras intenciones.» 

Después que las razones se notaron 
Por nuestra flaca gente peregrina, 

En el negocio dieron y tomaron, 

Y sin contradicion se determina 
Volver donde los barcos se dejaron 
Para consigo dar en la marina: 

Llegaron do querían macilentos. 
Cansados, flojos, flacos y hambrientos. 

Embarcáronse luego nuestras gentes 
No con priesa menor que torbellino, 

Sin haber menester limpiar los dientes 
Ni después enjuagárselos con vino; 

Y aunque les ayudaban las corrientes 
Quisieran abreviar mas el camino. 
Llegaron al furor de las canales 

Y á los impetuosísimos raudales. 

Estando pues allí la gente presta 

A los riesgos que el agua les enseña, 
Desembocó la flota mal compuesta 
Por la mayor canal desta gran peña. 

Mas veloce que tiro de ballesta 
Que de si despidió rasa cureña; 

Mas un bergantín delios dió tal lado 
Que poco menos fué que zozobrado. 

El riesgo-visto de la barca hueca, 

Y que se trastornaba ya la quilla, 
Saltaron del la dos en peña seca. 

Isleo dividido de la orilla ; 

Y fueron Pero Gómez y Fonseca, 

Vecinos naturales de Sevilla; 

Perálvarez guió mas á provecho, 

Y el bergantín quedó luego derecho. 

El cual en un remanso detenido 

Estuvo de los remos ayudado, 

Cada qual de los dos se vió perdido, 

Y ansi tras él también fueron á nado : 
Fué Pedro do Fonseca recogido 

Y ei pobre Pero Gómez ahogado, 

Al misero sobrábale destreza, 

Pero no pudo mas con la flaqueza. 

Salidos ya de pedregosas vias , 
Corrieron agua bajo por la posta, 
Comiendo, si bailaban, chucherías 

Y lonja de caballo bien angosta; 

Y al cabo de gran número de dias 
Salieron los navios á la costa, 

Y en Peratarue mozos y los viejos 
Andaban á marisco de cangrejos. 

Al alto mar salió dia siguiente 
Esta congregación toda hambrienta K 
Los vientos le calmaron de repente, * 

Y en calma padeció grave tormenta : 

J2I orgullo fué tal deja corriente 

g ue marineros diestros desatienta 
mbestia la fuerza del olaje, 

A todos los que hacen el viaje. 


Digitized by ^ooQle 



VARONES ILUSTRES OE INDIAS, 

En aquestos desastres y fortunas 
Qtmcoces, mayordomo del armada, 

Tenia ana botija de aceitunas 

Para ei gobernador siempre guardada * 

Quebróse con las mares importunas 

Y descubrióse luego la celada, 

Acuden, quien mas puede mas ensarta f 
Diciendo: muera Marta y muera harta. 

Anda la rebatiña de manera 
Que del morir los hace descuidados, 

Comían lo de dentro y lo de fuera, 

Pues no fueron los cuescos reservados: 

El capitón Ordñs se desespera, 

Llamándoles de puercos, desalmados. 

Por vellos empapados desta suerte. 

Estando tan cercanos á la muerte. 

Viendo la cosa tan desatinada, 

Y que del desatino nadie cesa, 

El Ordás puso mano del espada, 

Haciendo'solenísima promesa 
De dar sanguinolenta cuchillada 

A quien no jamurase muy apriesa, 

Y estando con tal riesgo como este 
Comenzó de ventar el norueste. 

Ya podía salir con vela llena 
La nave pequeñuela combatida, 

Ordás quiso gozar hora tan buena 
Por evitar el riesgo de su vida; 

Y al tiempo ouq guindaban el entena 
Quebróseles la triza de podrida, 

Batíanlos las olas mas al sesgo, 

Y ansi corrían mucho mayor riesgo. 

Mas el gentil y bien compuesto griego 

De Rodas, Alejandro de Durazo, 

Los cantos de la vela tomó luego, 

Y entena hizo de uno y otro brazos; 

Y ansi con él y acruel viento gallego 
Salieron del orgullo y embarazo. 

Entre tanto la triza quebrantada 
Fué de los marineros remediada. 

Por I 06 demás navios se reparte 
Aquel orgullo de fervor marino; 

Y andando todos ellos de mal arte, 

Distantes buen espacio de camino, 

Uno del los abrió por cierta parte 
De que era caporal Andrés Andino; 

Quedaran estos pobres patifríos 

A no hallar allí muchos bajíos. 

Salen á vuelapié basta los cuellos, 

Pero todos las armas en la mano, 

Encrespadas las barbas y cabellos 
Con el salso licor del Océano; 

Y caribes después dieron en ellos 
Como los vieron tales en el llano, 

Mas defendiéronse valientemente # 

Perdomo y el Andino con su gente. 

Había ya pasado muy delante 
El blro bergantín y compañía, 

Y en él Francisco de Evora, bastante 
Marioero sagaz que lo regia: 

La cual navegación fué tan distante 
Que no pareció mas desde este día; 

Iba con los demás qne dentro lleva 
El tesorero Joan de Villanueva. 

De los tres bergantines hubo junta 
En puerto do bailaron los dos menos, 

Ordás á todos ellos les pregunta 
Qué sefú de los otros hombres buenos; 

Pero por todos ellos se barrunta 
Que debian estar en otros senos, 

Por haber visto gente reparada 
En ana cierta playa y anconada. 

La luz de los mortales desviada, 

Eo busca de su gente safen fuera; 

E yendo prosiguiendo la jornada 
Antes de ver el fin desta carrera, 

Sin pensallo toparon un armada 
De caribes y gente carqicera; 

La guerra por los nuestros se comienza, 

Movidos mas de miedo que vergüenza. 


ELEGIA XI, CANTO III. ÍW 

Las voces que se dan llegan al centro, 

Soltaron un versete tal cual era, 

Los indios recelaron el encuentro, 

Teniendo por mas fuerte la bandera; 

Metiéronse los unos mar adentro, 

Una piragua toma la ribera, 

La gente que decimos española 
Siguieron solamente la mas sola. 

Viéndosela piragua perseguida, 

Con su velocidad acostumbrada 
Se pusieron los indios en huida, 

Y en tierra la dejaron zabordada : 

Hallaron muchedumbre de comida 
Por nuestros españoles deseada, 

No faltaron allí carnes humanas 
De indios ó de gentes castellanas. 

Porque siendo las cosas repartidas 
En la barca del bárbaro guerrero,* 

Se hallaron preseas conocidas 
De Joan de Villanueva tesorero: 

Duda tuvieron todos de sus vidas, 

Y salió su conceto verdadero, 

Pues inquiridos por aquellos puertos 
No parecieron mas vivos ni muertos. 

En continuación de su camino 
La costa mas abajo se navega, 

Hallaron al Perdomo y al Andino, 

Y el resto de la gente se les llega: 

Contaron ei asalto repentino, 

La fuerza y el rigor de la refriega, 

La muy mala sospecha que teniau 
De los que por allí uo parecían. 

Recogióse la gente y el fardaje 
En los tres bergantines solamente, 

Prosiguieron á Paria.su viaje 
En busca del Ortal y de su gente; 

Ma$ en ella y en todo su paraje 
No pudieron hallar cosa viviente, 

Antes aquel castillo descompuesto, 

Según que ya dijimos antes desto. 

Viendo desiertas estas poblaciones, 

La dicha fortaleza ya quemada, 

Bajaron al ancón de Mejillones 
No con resolución determinada; 

Pero todos los mas cou intenciones 
De nunca revolver á la jomada, 

Parecléndoles cosa mas segura 
Buscar por otras vias su ventura. 

A las sazones que esto se movía 
Entre los miserables fatigados. 

En Trinidad estaba todavía 
Jerónimo de Ortal con sus soldados: 

Esperando mas amplia compañía, 

Y los tres bergantines concertados, 

Y que viniese ya la primavera 
Para ir en demanda del Herrera. 

Sabían ser aquestos los conciertos 
Entre Herrera y él de cierta ciencia; 

Pero ningunos dellos están ciertos 
Bn qué parte hacia residencia, 

O por qpé se movieron destos puertos 
Sin les dejar allí viva presencia: 

Al fin todos confusos y perplejos 
Echaban sus juicios á lo Iej06. 

Siendo pues.sus propósitos y fines 
Nada diferenciados en conceto, 

• A estos mismos puertos y confines 
Donde todos se vían en aprieto, 

Llegaron los tres dichos bergantines, 

Y por su capitán Martin Nieto, 

Con soldados bizarros y contentos, 

Y mucha cantidad de bastimentos. 

Saludáronse unas y otras gentes 

Coh la gracia y amor acostumbrado, 

Por ser todoa hermanos y parientes. 

Peregrinos en un mismo cuidado: 

Los que de nuevo van están pendientes 
Del otro que llegó desbaratado, . 

Por vello seco, flaco, consumido 

Y easi sin reparo de vestido. 


Digitized by t^ooQle 



uo 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Las manos y las piernas muy pecosas, 
De mosquitos, espesas picaduras, 

Con unas camisetas deseosas 
De ver algún jabón por sus costuras: 

L»as espadas sin vainas y mohosas, 
Hartas de romper tripas y asaduras, 
Peores y de mas malas maneras 
Que forzados que huyen de galeras. 

Todos ellos estaban admirados 
De ver en estos hombres tan vil traje; 
Mas ellos le» contaron sus cuidados , 

Su mas que prolijísimo viaje: 

Los trabajos inmensos comportados, 

La braveza del bárbaro salvaje, 

Los terribles calores, los estíos, 
Innumerables ciénegas y rios. 

Contando que ni noches ni mañanas 
Vian enjuta ropa que se lleva : 

A las gentes compuestas y galanas 
No les pareció bien aquesta nueva ; 

Y ansi mostraron todos malas ganas 
De tornar á hacer aquella prueba, 

Antes de procurar con el que manda 
Que mudase derrotas y demanda. 

Luego vinieron todos á concierto 
De que los bergantines mal parados 
No hiciesen mudanza deste puerto, 

Sino los que venían aviados; 

Y que para dar cuenta de lo cierto 
Fuesen algunos hombres señalados , 
Que pudiesen á Ortal decir de vista 
El suceso de toda la conquista. 

Fueron pues, para dar razón entera , 
Nombrados de común consentimiento, 
Miguel Holguin y Pedro de Ribera, 
Personas de muy gran merecimiento; 

Y para proseguir esta carrera 

Las velas hacen dar al manso viento; 
Llegaron á la isla referida. 

Donde estaba la gente detenida. 

A prima fronte fueron recebldos 
Con aplausos de gran contentamiento; 
Pero ya los desmanes entendidos * 
Engendróse pesado sentimiento: 

* De cuya causa todos son movidos 
A no perseverar en el intento, 

Sino procurar ir otro camino. 

Que yo diré con el favor divino. 


CANTO CUARTO, 

Donde te cuenta la mudanza que hubo en el campo d¿l gobernador 
JaaóMuo na O «tac, y cómo determinó entrar por Marpcapana, y las 
demás cosas acontecidas en aquella provincia. 

Muchas veces los males sucedidos 
A los hombres pasados ó presentes, 

Nos hacen recalados y advertidos 
Para seguir caminos diferentes: 

Bien como son ejemplo los punidos 
A muchos para no ser delincuentes, 

Pues aunque no padezcan la tal pena 
Póneles duros frenos el ajena. 

Ansí, pensadas bien adversidades 
Del rio de Uyapar y sus entradas, 

En todos ellos hubo novedades, 

Algunas algo ya demasiadas. 

Ortal mudó sus propias voluntades 
Como vió las de todos tan mudadas, 
Determinándose como prudente 
Poner en Neveri toda la gente. 

Salieron todos pues de la ribera 
Para donde tenían concertado, 

En lugar del Alonso de Herrera 
Por general un Agustín Delgado: 

Dignísimo de mucho mas que fuera 
Bastante para muy mayor cuidado, 

Y aviados en paz y con sosiego 
Ortal par? Cubagua $e fué luego, 


A fin de recoger alguna gente, 

Que hicieron ausencia del armada, 

Y cosas que serian con viniente* 

A la prosecución de la jornada: 

AHI supo delitos diferentes. 

Dignos de corregir mano pesada, 

Y en una levantisca compañía 
Un no sé qué hedor de sodomía. 

Habían destos ya hecho justicia 
En Uyapar, según es ordinario, 

Pero disimulóse la malicia 
De cierto calafate necesario: 

Ordás agora desto dió noticia, 

Y cada cual alli le filé contrarío; 
Mandándole prender los de Cubagua, 

El dicho hizo fuga por el agua. 

Venciendo con grandísima constancia 
De las ondas del mar montes supremos, 
Con tan grande «rigor y vigilancia, 

Que en las humanas fuerzas son estreñios. 
Navegó siete leguas de distancia 
El cuerpo por batel, los brazos remos. 
Tantas leguas nadó desde esta playa 
Hasta poder llegar á las de Araya. 

Fuera del mar salió; mas ¿ qué aprovecha 
Que Neptuno quisiese reservallo, 

Pues si tal elemento lo desecha, 

El del fuego no quiso desechallo? 

La tierra que holló también acecha • 

El rastro que tomó para tomado, 

Las llamas avivó fuerza del viento, 

Donde vido su fin y acabamiento. 

A Neveri llegó nuestro Delgado 
Donde desembarcó su compañía, 

Luego hizo fundar pueblo nombrado 
San Miguel, por llegar en este día : 
Asiento todas horas infestado 
De mosquitos inmensos que tenia, 

Tantos, que cubren barbas y cabellos, 

Y andaban como tontos todos ellos. 
Tomaron por alivio de su pena 

Disciplina de golpe riguroso, 

Ojeando con ramos de verbena 
Las picas del ejército goloso: 

Algunos se cubrían con arena 
Por tener algún poco de reposo, 

Podían reposar desta manera 
La cabeza tan solamente fuera. 

Hubo hambre criiel y calentura 
A vueltas de tormento tan terrible: 

El indio nada da, ni se procura 
Sino por su rescate convenible; 
Faltábales, y en esta coyuntura 
Para se la tomar poco posible, 

• Impedían los tiempos y razones 
Hacelles á los indios sinrazones. 

Demás de que los indios del paraje * 

No ponían á paz algún embargo, 

Y pudieran quitalles el pasaje 
Para no se meter mas á lo largo: 

Muchos allí hacían su viaje . 

De Cubagua con este mismo cargo % 

De rescatar esclavos ó comida, 

Luego la paga dello proveída. 

Que también entre indios se hacían 
Pesadísimos saltos y nocivos: 

Mataban, abrasaban , destruían, • 

Traían á sus tierits muchos vivos; 

Y aquellos rescataban y vendían 
Como sujetos suyos y captivos, 

Y aun algunos insanos y dementes 
Vendían á sus hijos y parientes. 

Por haber los esclavos tan barato 
Se frecuentaba bien este camino, 

Y en estas dichas ferias y contrato 
Un Luís de Sanabria fué ladino; 

El cual, después que ya dqjó su tnto. 

En este nuevo reino fué vecino; 

Fué capitán entonces diligente, 

Astuto, lijerisimo, valiente. 


Digitized by ^ooQle 





VARONES ILUSTRES DE INDIAS, 

Estando pues el pueblo tan doliente, 

Y la gente de todo bien ajena, 

El Sanabria llegó con otra gente 
De esclavos proveida la cadena : 

Llegaron Diego Gómez , Luis Valiente, 

Un Joan Guillén, Riberos y Villena, 

Por guien en tempestad tan afligida 
Fné la misera gente socorrida. 

Después que estos salieron del inviso 
Luíiar y playa inal anercebida. 

El Agustín Delgado luego quiso 
A todos dar remedio y a su vida : 

Al gobernador hizo dar aviso 
Pidiendo brevedad en su venida, 

Siendo por su mandado mensajero 
El cabal Alonso Alvarez Guerrero. 

A Cubagua llegó , donde se vido 
Con el gobernador dando razones 
Bastantes para ser persuadido 
A huir cualesquiera dilaciones : 

Partióse luego bien apercebido 
Con cien escogidísimos varones, 

Un sacerdote de mi mismo nombre , 

Francés de su nación y cabal hombre. 

Volvió con él Sanabria como guia, 

Principal adalid del campo nuestro , 

Porque para lo que se pretendía 
Ni idilio pudo ser mejor maestro : I 

A re9Cab»r salió como solia ¡ 

Entrando por la tierra como diestro, | 

1 eadl también con él Gómez de Armada, j 

Ansimismo persona señalada. ! 

Pocos dias después de su partida j 

Volvieron estos dos rescaladores, 

En Indias abundancia de comida 
Noticia de caciques muy mayores : 

Por ellos otras veces entendida, 

Siendo los de la costa los autores ; 

Has 4 cristianos ojos nada deslo 
Antes había sido manifiesto. 

Pues aunque frecuentaban las armadas 
La costa so colores de rescate, 

Entrarse mas que dos ó tres jornadas 
Teníase por grande disparate ; 

Y no con herraduras preparadas, 

Por ser su buen rocín el alpargate, 

Aconteció volver veces no pocas 
Quebradas las cabezas y las bocas. 

Pues al que por la paz era ya nuestro 
Menos se reservaban las cabuyas, 

Que son prisiones hechas de cabestro. 

Españoles usando de las suyas : 

Pues robaban a diestro y a siniestro 
Piezas, sin respetar cuáles ni cuyas, 

Por causa de lo cual muchos caían 
En las redes y lazos que hacian. 

A vueltas de las cuales insolencias 
Acontecidas en aquel distrito. 

Hubo Linios encuentros y pendencias 
Que será proceder en infinito 
Tanta diversidad de menudencias 
Querer aquí ponellas por escrito, 

Valentías y hechos soberanos, 

Do pudieron mas indios que cristianos. 

Tanto que sblo uno descontento 
De vellos ir un alto demandando. 

Donde según común entendimiento 
Él debía de estar atalayando. 

Hizo volver espaldas mas de ciento, 

Unos sobre los otros tropezando, 

Y el indio solo que les acomete 
Hirió de mala muerte seis ó siete. 

Lo cual en Guantar fué y á mediodía 
No yendo nuestra gente descuidada, 

Por ser el reventón que se subia 
facililla por los lados desrumbada : 

Beiravóse del indio quien los guia , 

Sospechando ser mas en la celada , 

Mas que de paso vuelven descendiendo , 

Y el indio solo se quedó riendo , 


ELEGIA X!, CANTO IV. # ««« 

Diciéndoles en lengua conocida 
Haciendo la perneta por gran rato: 

«¡Ah guarichas ! ¿ poneisns en huida 
Por escapar del indio Manicato? 

Venid, venid por piezas y comida, 

Que aquí la venderemos bien barato* » 

Y si dieran lugar los mal heridos , 

Volvieran por estar todos corridos. 

Otros insignes lances desta gente 
Pudiéramos contaros sucesivos, 

Do dejaron el asa y aun la frente 
Capitanes de punto bien altivos : 

Y sé que pican valerosamente 
Cuantos hoy por allí se bailan vivos ; 

Porgue continuas guerras de los nuestros 
Los han hecho mas sueltos y mas diestros. 

Pero con tantas idas y venidas 
De las cercanas islas con armadas, 

Quedaron estas tierras destruidas, 

Sus costas y fronteras asoladas ; 

Y si fueran entonces repartidas 
Según las cosas hoy van ordenadas. 

Fuera la poblazon que represento 

A muchos españoles gran sustento. 

Mas nunca se curó nuestra compaña 
De poblar por allí sierra ni llano , 

Con poder competir con nuestra España 
En gentes ó muy poca menos mano : 

También Ortal se dió muy mala maña 
Estando lo de dentro todo sano, 

Y pudiendo los indios ser instruios 
En acudir con rentas y tributos. 

Si don Diego de Ordás allí se viera 
Después que revolvió de los raudales. 

Otro concierto y orden se tuviera 
En fundarse ciudades principales 
Como quien entendió qué cosa era 
Poblar y repartir las tierras tales ; 

Pues adonde de gentes hay grandeza 
Con ellas se granjea la riqueza. 

Mas los que por allí llevaban cargo 
Otro Pirú buscaban solamente, 

Y ansí siempre colaban á lo largo 
Dejando muy atrás el bien patente : 

Fué cierto pesadísimo letargo 

No considerar mas (fue lo presente, 

Y ser de todos principal estima 
El oro que hallaban de por cima. 

Preciando pues Ortal el interese 
Que prometían estas relaciones, 

Al Agustín Delgado mandó fuese 
Con dos ó tres caballos y peones . 

Para que mas adentro descubriese 
Aquellas afamadas pohlazones; 

Fueron del general apercehidos 
Cincuenta y tres peones escogidos. 

La partida pusieron en efeto 
Con las posibles fuerzas y recado, 

Los de caballo son Moron y Nieto , 

Un Francisco de Chaves y el Delgado . 

Cada cual pellos en mayor aprieto 
Mas suelto , mas valiente y esforzado*. 
Atravesaron ñor Cumanagoto 
Sin haber en los indios alboroto. 

Travesaron diez leguas de arcabuco 
De tierras secas, pero bien pobladas, 

Sin riberas de yedras ó bejuco. 

Pues en Jagüeyes eran las aguadas : 

Vinieron á salir 4 Guacharuco, 

Provincias algo ya mas escombradas, 

Y 4 Paripamotú , gente guerrera , 

Casi como soldados de frontera. 

Porque todas aquestas pertenencias 
De indios 4 la costa mas cercanos 
Tenían muy crueles competencias 
Con los que residían en los llanos ; 

A causa de las cuales diferencias 
Fueron bien recebidos los cristianos: 

Hicieron paz con estos naturales 
Dejando muchas cruces por señales. 


Digitized by ^ooQle 



119 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Estuvieron allí tercero ctia 
Con sustento que fue mas que bastante, 
Pidieron á los indios luego guia 
Para poder pasar mas adelante: 

Continuaron esta travesía 

Por tierra llena, fértil y abundante, 

Admirados de ver tantos caminos 

Y tan inmensa copia de vecinos. 

Enviaban espías los señores 

De saber intenciones deseosos, 

Alborotábanse los moradores, 

Teniéndolos por hombres sospechosos : . 
Asegurábalos destos temores 
Ver pocos ellos siendo poderosos, 

Algunos deseaban rompimiento 
Por descubrir aquel encantamiento: 

Juntándose pues cierta compañía 
De pobrezuelos menos importantes, 

Un jueves á las diez horas del dia, 

Vinieron contra nuestros caminantes 

Con aquella bravosa lozanía 

Que suelen en rencuentros semejantes: 

El Delgado, por no caer en mengua, 

A voces les habló con una lengua. 

«Reprimid, buenas gentes, vuestras riendas« 
Procurad evitar inconvinienles, 

Que no queremos guerras ni contiendas, 

Siuo seros amigos y parientes: 

Donde no, tomaremos las enmiendas, 

Como merecen tales accidentes; 

No venimos con áspera demanda, 

Porque nuestro gran rey ansí lo manda. 

» Es rey universal deste rebaño, 

• Y manda que si dais las amistades 
Os reserven de todo mal y daño , 

Os digan y declaren las verdades, 

Para que con un santo desengaño 
Dejeis vuestras antiguas ceguedades, 
Conozcáis y adoréis en este suelo 
Al sumo Hacedor de tierra y cielo.» 

Los indios, que venían muy follones, 
Respondían las armas meneando: 

« Rien sabemos que sois unos ladrones. 

Que andais noches y dias salteando: 

Piojos, haraganosos, mogollones, 

A trabajos ajenos regoldando, 

Toma maiz, toma tortillas hechas.» 

Y disparaban cantidad de flechas. 

Viendo los nuestros tanta desvergüenza, 

Y tres ó cuatro dellos ya heridos, 

La fuerza del sufrir quebró su trenza, 

Soltando los que estaban detenidos: 

Guazavara sangrienta se comienza, 

Con gran enojo son acometidos; 

Salen los caballeros castellanos, 

Y los demás sus armas en las manos. 

El general á una y otra mano 

Comentó dejugar la diestra lanza, 

Sin dejalle lugar á zunijano 
Para curar aquel á quien alcanza: 

El Nieto y el Morán no dan en «ano, 

El Chaves no se mueve con tardanza; 

No traen menos bríos los peones 
Eutre los furiosos escuadrones. 

De todos cada cual hace por siete, 

Necesidad haciendo que mas pueda, 

Holguin al mayor riesgo se comete, 

Al mayor escuadrón Avellaneda: 

Mostraba sus valores Alderete, 

Atrás Pero Fernandez no se queda; 

Ganaron valerosa laureola 
Jejas, Machín de Oñate y Urriola. 

Puso tan gran espanto la presencia 
De las bestias que van encubertadas; 

Las crüeles lanzadas y experiencia 
De los (pipes que daban las espadas, 

Que hicieron los bárbaros ausencia, 

Metiéndose por montes y quebradas, 

Buscando cada cual vana guarida 
Para poder asegurar su viaa. 


Como si los que van por plaza rasa, 

En las parles que son de su acera, 

Viesen fuego venir que las abrasa 
Con tal encendimiento, que él quisiera ; 
Huye para remedio de su casa 
Del lugar donde está, sin mas espera, 

Y corre por las calles por ir presto 
De panlufos y capa descompuesto; 

Ansi los del ejército salvaje, 

Después que vieron las matanzas Hechas, 
Para la brevedad de su viaje, 

Las anchas sendas hallan mas estrechas: 
Aquí se destocaban el plumaje, 

Allí largan los arcos y las flechas , 

Por acullá buscaban un portillo 
Para poner en cobro su hatillo. 

A los encuentros dichos dada cima, 
Caminaron los nuestros á lo llano . 

Con mas reputación y mas estima 
En opinión del indio comarcano; 

No hizo caso dellos Unarima, 

Señor que se hallaron mas á mano, 
Cacique de soberbias condiciones, 

De grandes y estendidas poblaciones. 

Ocupaban los campos y riberas 
Por do lleva sus aguas recogidas 
Uñare, cuyas largas sementeras 
Hacen estas provincias bastecidas; 

Mas no les contentando las esperas 
De las gentes allft reciép venidas. 
Huyeron con caudales y atavío 
A la contraría parte deste tío. 

Con indios que de paz eran venidos 
El Agustín Delgado les hablaba, 

Siendo por muchas veces requeridos 
Viniesen á la paz que se les daba: 
Unarima tapaba los oidos 

Y por palabras los amenazaba, 

Diciendo: « veros be tan de mañana. 

Que pueda la comida ser temprana. 

•Tomaremos acá nuestros consejos 
En despicar maiz para tortillas; 

Daremos bien guisados los conejos, 

Los venados, perdices, tortolillas; 
Serviros han los mozos y los viejos, 
Vereis en eTservicio maravillas; 

Comerán á placer los haraganes 
Uquiras, guacharacas y faisanes.» 

Los nuestros no tomaron mucha pena, 
Ni se sobresaltaron con espanto; 

Mas antes deseaban dár la cena, 

Antes que diesen ellos el ayanto: 

La noche se llegó, que füé serena; 
Dióles buena sazón escuro manto, 
Asentaron en una baja cumbre 
Adonde cada rancho hizo lumbre. 

Y ftié por todos ellos acordado 
Que con escuridad mas sosegada 
Tentasen de buscar algún buen vado 
Para podelles dar el alborada: 

El campo, bien compuesto y ordenado, 
Salieron á la hora concertada, 

Quedándose las lumbres encendidas 
Para disimular estas salidas. 

Debajo del intento caminaron 
Con alguna manera de rodeo; 

Revolvieron al rio, do hallaron 
Vado que satisfizo su deseo: 

Todos con gran silencio lo pasaroo 

Y ganas de se vlr en el torneo ; 

Pero füeron los indios-alterados 
Por los otros amigos avisados. 

Aunque de claridad hubo penuria, . 
Los fuertes del ejército salvaje 
Acudieron al Vado con gran fbria. 
Pensando perlurballes el pasaje: 

Los nuestros, por vengarse del injuria, 
Habian abreviado su viaje, 

Tomando con presteza la ribera, 

Donde se recogieron ¿ bandera. 


Digitized by ^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, ELEGIA XI, CANTO IV. 


Estando pues parados á la orilla 
Poniéndose por orden convenible, 

Dió con ellos la bárbaro cuadrilla 
Con impeta, qae cierto fué terrible : 
Comenzóse sangrienta la rencilla 
Haciendo cada parte lo posible, 
Pretendiendo los indios mas lozanos 
De todos los lomar vivos á manos. 

Vistas tan atrevidas diligencias 
Por los de diferentes confianzas, 

Amaron de veras las pendencias 
Golpes de las espadas y las lanzas : 
Mndanse pareceres y sentencias, 
Abálense las locas esperanzas. 

Porque con cantidad de muertes suyas 
Los nuestros rehusaban las cabuyas. 

Rompiendo batallón el caballero, 

A las espaldas hay infantería, 

Que va con Alonso Alvarez Guerrero, 

El coal hizo grandezas e9te dia: 

Lo que Delgado hizo por entero 
No puede recitar la pluma mía, 

Pues cierto roe parece que no miento 
Si digo que hacia mas que ciento. 

Otros hubo de tanta fortaleza. 

Cayo valor y nombres yo no callo; 

Pero no vi jamás igual destreza 
En menear la lanza y el caballo : 

La maña, la soltura, la presteza 
En romper escuadrón y derrainallo. 

Tan á tiempo, sazón, tan a provecho 
Como si lo hallara todo hecho. 

Viendo los indios pues las mortandades 
Y la priesa que daba nuestra gente , 

En huyéndose las escuridades 
Huyeron también ellos laníamente : 
Quedando por aquellas heredades 
Muertos setenta, mal heridos veinte; 

De los nuestros en trance tan reñido 
Joan Martín Labrador solo herido. 


Aquesto hecho con tan buena mano, 
Lns nuestros prosiguiendo su corrida, . 
Pasaron en el pueblo mas cercano 
Donde hallaron copia de comida : 
Venados muertos, cantidad de grano 
E ya la gente dél toda huida, 

Proveyeron de carne la candela, 
Comieron á placer, mas no sin vela. 

La coal fué menester porque Uuarima, 
Estimulado roas por su rotura, 

Quiso, creyendo de caer encima, 

Tentar segunda vez esta ventura, 
Procurando hacer que se reprima 
De los advenedizos la soltura; 

El coal con este vano pensamiento 
ifizo de capitanes llamamiento, 

Diriéodoles : «*Ab, torpes, insensatos. 
No hombres, sino bollos de madera! 
¿Cómo se sufre que de cuatro natos 
Os dejéis sujetar desta manera f 
Los mas dellos enfermos y hipatos 
Gente de nuestros reinos estranjera, 
Salteando de noche como zorros 
Por no tener recurso de socorros. 

•Conciba cada cual mi confianza. 

Estén los venenosos tiros prestos, 

Que quiero que volvamos á la danza 
Para reconocer quién son aquestos, 
Tomando dellos la cruel venganza 
Que merecen ladrones tan molestos: 
Coman agora bien chacos y coche. 

Que yo haré que tengan negra noche.» 

En aquestas riberas del Uñare , 

Y los pueblos á ellas circunstantes, 

Era su general un Mompiare 
Qae la gente llevó la noche antes; 

Este dijo : « Bien es que me declare, 
Porque de la huida no le espantes; 

Pies tú ni mas ni menos lo hicieras 
Si lo que vimos ansimismo vieras. 


r. iv. 


| 

j 

i 


» Estos traen allí cuatro visiones 

S ue curan y regalan en establos, 
as sueltos y lijeros que halcones 
Con unas largas guaicas ó venablos, 

? ue traspasan humanos corazones 
asombraran á todos los diablos, 

Los otros con macanas tan estrañas 
Que rompen ansimismo las entrañas. 

• Eran tan insufribles las heridas. 

La gente que caia tan espesa. 

Que tuvimos por buenas las buidas 
Aquellos que pudimos darnos priesa ; 

Por no perder allí todos las vidas 
Quedando sin efeto la promesa; 

Pero sin recelar el tal estrago 
Varaos, que tú verás lo que yo hago.s 
Juntábanse bien mil y quinientos 
Hombres membrudos, sueltos, escogidos, 
Con sus acostumbrados ornamentos 
De diferentes armas proveídos : 

En aquellos ya dichos aposentos 
Los españoles son acometidos. 

Repartida por tres toda la suma, 

El rey, y Mompiare, y Canarumá. 

Unarima guió por la frontera, 

Los otros ocuparon ambos lados, 

Lo demás reguardaba la ribera 
Del rio donde no hallaban vados : 

Dióse priesa la gente forastera 
A ser apercébidos y ordenados, # 

Repartidos sus breves estandartes 
Para se defender por todas partes; 

La grita, vocería y alboroto 
Rompe los aires por aquellos llanos, 

Daba voces el indio Paragoto : 

«Vivos me los tomad todos á manos»; 
Pero contrarios eran deste voto 
Nuestros animosisimos cristianos, 

Los cuales todos con furor horrendo, 

« Santiago, y á ellos», van diciendo. 

Hieren á los caballos las espuelas, 

Los peones tras ellos repartidos. 
Amparándose bien con las rodelas 
A los mortales tiros encogidos : 
Derribanse narices, rompen muelas * 

Todo lugar ocupan los caidos, 

Tenían al herir tan buena traza 
Que por lo mas espeso hacen plaza. 

No lleva tanta furia tigre hircana 
A redemir los hijos salteados. 

Cuanta lleva la gente castellana 
Por redemir encuentros tan pesados: 

El caballero lleva buena gana, 

Los peones no viven descuidados. 
Rompiendo van por el mavor aprieto 
Morán, y con él Chaves, Martín Nieto. 

También en el hervor de la conquista 
El Delgado bacía maravillas. 

Sin hallar tropezón que lo resista 
De tantas y tan ásperas cuadrillas : 

No puede comportar indiana vista 
Ver romper tantos pechos y costillas; 
Todos en los caballos ponen ojos, 

Ya casi resfriados sns antojos. 

Vistas pues tan pesadas turbaciones 
En el sanguinolento desafío. 

La mayor parte destos escuadrones 
Procuró de hacer largo desvio; 

Y largando nocivas municiones 
A nado se metían por el rio, 

No tuvo después dellos menos grima 
Para se retraer el Unarima. 


Desbaratadas estas compañías. 
Vencidos los que tanto braveaban, 
Los nuestros reposaron cuatro dias 
En aquellos alientos donde estaban ; 
Asechándolos siempre mil espías 

S ue principales indios enviaban, 
as todos apartados y remotos 
De gritas y sangrientos alborotos. 


U3 


Digitized by ^ooQle 



tu 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Estando pues allí nuestros guerreros 
Velándose según han de costumbre. 

El Unarima hizo mensajeros 
Para dalles la paz sin pesadumbre : 

El Delgado holgó con los terceros 
Tratándolos con grande mansedumbre , 
Al alio Dios poniendo por testigo 
De selle siempre muy leal amigo. 

Pesantes del pasado desatino, 
Volvieron con gustosos despidientes; 

El señor Unariina luego vino, 

Fué recebido bien de nuestras gentes; 
Mas por haber andado gran camino 
Y ansimismo cansarse los oyentes, 
Aqueste canto cese de presénte, 
Diremos lo demás en el siguiente. 


CANTO QUINTO, 

Donde m cuenta cdtno naobot eeftores indios vinieran de p*t, y cómo 
si poblaren loe espaftoleay repartieran la tierra, se hiciera «n negocio 
de gran importancia. 

Sobre cimientos fijos bien zanjados 
Los edificios suelen ser insines; 

. Mas cuando los principios van errados 
Los medios van por términos ruines; 

Y los trabajos mu Un mal gastados 
Que op pueden llegar á buenos fines; 

Podríamos decir que no faé menos 
En estos ampios reinos y tan buenos. 

Porque dada la paz por Unarima 
Sin recebir los nuestros sinsabores, 

Vino Guaramental, vino Canina, 

Vinieron otros reyes y señares, 

Que nombraremos en alguna rima, 

O á lo menos dallos los mavores, 

Cuando los ofreciere la memoria 

Y hicieren al caso del historia. 

Ganara pues Ortal aqueste juego, 

Que filé roas importante que yo digo 
Si como lo hallo poblara luego 

Y no buscara panes de trestngo; 

Mas no quiso tener alli sosiego, 

Por lo cual se quedó casi mendigo; 

Edificara sobre buen cimiento 
Teniendo tan entero fundamento. 

Que puesto caso que para guerrera 
Industria nunca filé menesterosa, 

Consta por otra parte ser sincera 
Gente, dooible, noble v amorosa ; 

Y en aquella sazón tan blanda cera 
Que della se hiciera cualquier oosa, 

De lo cual siempre dieron clara muestra 
En cuanto les mandó la gente nuestra. 

Porque cuando Delgado caminaba 
Con esta poca copia ae varones, 

Cada cacique dellos cambiaba 
Lo que tenia por preciosos dones, 

Sin ya sacarse tiros del aljaba 
Ni se reconocer alteraciones: 

Destos Guaramental el que ya digo 
Se les mostraba muy mayor amigo. 

Era señor de grande principado, 

No sin algún tiránico corgje, 

De los demás caciques respetado, 

Algunos con prisión de vasallaje : 

Tenia potentísimo cercado, 

Ai cual Delgado hizo su viaje; 

El bárbaro mostró sus aposentos 
Con otros corteamos cumplimientos. 

De buen oro le dió ricas preseas, 

Seis pajes de gallarda compostura, 

Diez esclavos de rusticas aldeas. 

Mancebos sueltos, diestros eo cultura. 

Tres ninfas, mas no ninfhs, sino deas 
En examen de toda hermosura, 

Guamba, Goroguaney y Mayarare, 

Cuyos nombres es justo que declare. 


Tomaron estos apellidos tales 
Las tres ninfas atrás conmemoradas 
De los reinos donde eran naturales 
•Y al bárbaro le fueron enviadas : 
Provincias en grandeza principales, 

Por armas y proezas señaladas, 

Con quien basta los tiempos que esto toco 
Los españoles han ganado poco. 

Los temples son de grandes escelencias, 
A la salud humana provechosas. 

Propicias y admirables influencias 
En producir mujeres generosas : 

Tanto que todas tienen las decencias 
Que se requieren para ser hermosas, 

Con un grave mirar, un aire bello, 

Tal que se huelgan ellas de enteudello. 

Al gran Agamenón y al gran Aquiles 
No dieron tanto gusto'las doncellas, 

Causa de sus pendencias juveniles, 

Cuanto dió de las tres cualquiera dellas , 

A causa de mostrarse tan gentiles, 

Tan bien proporcionadas y tan bellas; 
Ellas nunca jamás mostraron saña 
De se ver entregar á gente estraña. 

Vinieron pues los dones al Delgado , 

Los cuales recebió de buena gana , 

En recompensa dió puñal dorado, 

Un antiguo sayón de lina grana , 

Camisa y un bonete colorado 
Con una larga pluma muy galana , 

Y otras cosas algunas que no cuento 
Que le dieron al bárbaro contento. 

Fué dentro del cercado recebido 
Con las demás personas estranjeras ; 

Lugar es deleitoso y estendido 
Con grandes plazas, calles y carreras ; 
Por todas partes bien fortalecido 
Con muchos flechaderos y troneras, 

Casa de armas, arcos reservados 
Para poder armar diez mil soldados. 

Otras inumerables municiones 
De dardo, de macana , lanza, honda , 

Por fuera del cercado prevenciones, 
Gente de guarnición á la redonda : 
Seiscientos validísimos varones 
Que por sus cuartos le hacían ronda , 
Casas llenas de todos bastimentos 
Que los indios traían por momentos. 

Generosas despensas y cocinas 
Abundantísimas de sus manjares, 

Bodegas de bebidas peregrinas 
De maiz y de pinas singulares : 

Sobre mas de doscientas concubinas 
De diferentes tierras y lugares , 

Todas en general muchachas bellas , 
Eunucos también en guarda dellas. 

Tenia por jueces y retores 
Personas de quien él se conf iaba , 
Aquestos erau hombres ya mayores 
A quien el mas brioso respetaba ; 

Pobladas horcas de los malhechores , 
Porque con gran rigor los castigaba 
Por mano de verdugos carniceros, 

Que servían también de pregoneros. 

Tenían en un canto deste llano, 

Donde los pregoneros se subían, 

Túmulo levantado por su mano 
De gran altor, adonde se decían 
Inviolables mandos del tirano, 

Que sin poner escusa se cumplian : 
Labrador, oficial, hombre de guerra , 
Con obediencia va pecho por tierra. 

Visto pues el lugar y las princesas 
Que tenia con guardas recogidas, 

Mandó Guaramental poner las mesas 
Muy abundantemente proveídas 
De cazas de sus campos y dehesas, 

De que son grandemente bastecidas. 

Con tantas variedades y maneras 
Que no parecen cosas creedera*. 


Digitized by i^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, 

Doncellas ele tacana hermosura 
Allí sirvieron con tan aran limpiéis * 

Que no se tas manchaba vestidura 
Que causase desdén á su belleza : # 

Por ser las ropas de au compostura 
Aquellas que les dió natnralesa; 

Después estas sirvientes fueron dadas 
A las personas mas calificadas. 

Las fiestas y convites acabados, 

El Guaran en tal dijo que quería 
Que se fuesen á caza de venados 
A campos y zavanas que tenia : 

El Delgado con los demás soldados 
Le dieron á entender que les piada * 

Mandó luego llamar sos pregoneros 
Para que convocasen sus monteros. 

Luego subieron estos en el viso 
Llamando capitanes y alíjenlos, 

Llegaron al momento los que quiso, 

Que fueron poco mas de cuatrocientos : 

Estaban españoles con aviso 
Pensando ser contrarios los inieutos, 

T que por el corral y larga plaza 
Bellos mismos (pieria hacer caza. 

Mas no tenían tales intenciones, 

Antes de conservar tas amistades, 

Pues todas estas eran ocasiones 
Para mas les ganar tas voluntades : 

No sin interesal les pretensiones . 

De sujetar ansí parcialidades, 

Que por tener grandísima potencia 
No le reconocían obediencia. 

Siguieron pues los indios sus demandas, 

De todos aderezos bien compuestos, 

Partidos en escuadras v por candas, 

Por orden y concierto bien digestos : 

El gran Guararoental en unas andas 
En hombros de gandules bien dispuestos 
Los lados y fronteras van abiertas, 

De Hoce macal oso tas cubiertas. 

De madera muy negra son unidas. 

De la mejor que por acá se baila, 

Con chagualas de oro guarnecidas 
En todas ellas infernal medalla; 

Por otras muchas partes esculpidas 
Animales cien mil de buena talla; 

Acompañábalo por mas honrallo 

Delgado con los otros de caballo. ¡ 

A punto las adargas y las tanzas, 

Afiladas Jas puntas de los hierros, 

Pan cazar según nuestras usanzas 
Españoles llevaban cuatro perros; 

Caminaron con estas ordenanzas 
Hasta que llegaron á los cerros, 

Adonde tas cuadrillas concertadas 
Se pusieron ea puestos y paradas. 

Soe bosques de zavanas escondida* 

Coo tal densor que no sabré piatallo,' 9 

Las yerbas deltas todas tan crecidas, 

Con on poleo de prolijo taita, 

Que si no son holladas y abatidas 
No se parecen hombres á caballo, 

Algunas arboledas, aunque raras, 

May limpias de troncones y de jaras* 

Cercaron pues prolijo campo luego 
De grandes pajonales agostados, 

En circuito dél pusieron fuego 
A una todos, y por todos lados ; 

Porque huyendo del desasosiego 
Hallase los lugares ocupados 
La caza donde quiera que acudiese, 

■ h llama y ardor la detuviese. 

Foé pues el viento llamas avivando, 

Coo la velocidad que se quería, 

El circuito todo rodeando, 

Que por momentos menos se hacia : 

Diversos animales van saltando, 

Buscando lo que fuego no tenia, 

Allí de caladores hay rodeo 
Por hartar con efeto su deseo. 


ELEGIA XI, CANTO V. 

Como red que por mar van esteadieudo 
En partes de placeres oonrínientes, 

Do fas bajas arenas van barriendo 
Con los plomos que están delta pendientes, 

Y al tiempo que ta vienen receptando 
Congregan muchos peces diferentes, 

Y allí veréis del uno y otro bando 
Revueltos por ta playa palpitando; 

Ansí manada junta muy espesa 
Vercis de diferentes animales 
Cruzar aquí y allí con grande priesa, 

En riesgo y en temor todos iguales t 
Con el ardor de llamas que no cesa 
En acecho se ponen naturales, 

Al que del fuego sata derribando 
Los unos á los otros reguardando. 

Gritaban lidiadores en el coso 
Por fuera de las llamas rodeado. 

El tigre salla del ardiente foso, 

El león sale todo chamuscado; 

Por acullá vereis buir el 060 , 

Aquí y allá derriban el venado. 

El cual si de la llama se desecha 
Luego lo traspasaba dura flecha. 

Capitanes allí tiran á lema 
Sobre cuál dellos mas se señalaba, 

Entre ellos se mostró Tunubozema, 

Pues uno y otro y otro derribaba; 

Mas el robusto Ghmiquichínema 
No sacó tiro vano del aljaba, 

Y sobre todos foé Goaima Peroro, 

Oficio que sabia bien de coro. 

La llama hizo mas angosto seno, 

Los pajonales todos consumiendo, 

Y el compás que restaba todo lleno 
De caza que las llamas van rompiendo: 
Saltan venados el ardiente seno, 

Los pelos chamuscados sacudiendo, 

Por donde pareció mas flaco llama 

Y 1a zavana tuvo menos rama. 

Gomo fuente de agua represada 

En cumbres altas de lugar fragoso, 

8 ue rota la pared del albarrada 
orre con un furor impetuoso, 

Yendo por muchas partes derramada, 
Inquiriendo logar de mas reposo; 

Ansi salieron estos animales 
Derramados por partes desiguales. 

Acudieron caballos y los perros 
Del tiempo que tardaron desdeñosos, 
Rojas están las astas y los hierros 
Por el quemado campo presurosos : 

Siguen unos ta caza por los cerros, 

Los otros por los llanos espaciosos, 

No corren , sino vuelan como aves 
Delgado y el Morán, y Nieto, y Chaves. 

Renovóse 1a caza con aumento 
Siguiendo ta manada presurosa, 

Quien mas derriba queda mas hambriento, 
La punta de ta lanza mas golosa : 
Guarameatal estaba muy contento, 
Admirado de ver tan nueva cosa, 

Los cuatro perros vuelan 1a dehesa, 

Y en gran número dellos hacen presa. 

En atención suspensos principales, 

Los de mas bajas suertes embonados 
De ver aquellos brutos animales 
Del uso de razón enajenados, 

Sujetos á los mandos racionales 
Sin ser á lo contrario desmandados: 
Potencias colocaban y ponían 
En ta velocidad con que corrían. 

Las suertes y tas lacees acabados 
Y los venados muertos recogidos, 
Volvieron todos muy regocijados 
Do los indios quedaron detenidos : 

Fueron de capitanes y soldados 
Con lelos ademanes recetados, 

Cargaron bien den indios eeu ta oasa, 

Y luego se volvieron á su piase. 


Digitized by t^ooQle 



lie 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Cuál llevaba la cierva , cuál venado, 

Cuál oso oue llamamos hormiguero, 

Cuál montesino puerco chamuscado f 
Cuál cor!, cuál iguana, monstruo fiero : 

Quedó Guaramenta! en su cercado 
De todo lo pasado placentero, 

Mostrando ae amistad seguras prendas, 

Y los nuestros se fueron á sus tiendas. 

A los cuales del venatorio Marte, 

O caza sin que fuese dividida, 

Luego se les llevó la mejor parte 
Con otras abundancias de comida : 

Cenaron todos ellos de buen arle, 

Hizo la noche luego su venida, 

Que con vigilanlisimos recatos 
Se repartió por tres ó cuatro ratos. 

Quitadas ya las húmidas cubiertas 
De nublos y noturoa pesadumbre, 

Cuando por los resquicios de las puertas 
Entraba resplandor de nueva lumbre' 

A los humanos ojos descubiertas 
Las verdes arboledas de la cumbre, 

El gran Guaramental dejó su lecho 
Con imaginación de cierto hecho. 

Llamó su secretario dicho Guaima, 

A quien otros llamaban Cochibano, 

Y con él al insigne Barutaima, 

Cacique poderoso comarcano: 

Llamó también al fuerte Pariaima, 

Que filé su general y primo hermano; 

Con estos tres señores solamente 
Caminó donde estaba nuestra gente 

Españoles están inadvertidos 
E ignorantes desla su venida , 

Pero luego que fueron conocidos $ 

Usóse de costumbre comedida : 

Fueron con gran aplauso receñidos 

Y muestras ae amistad establecida, 

Dándoles con debido miramiento, 

Según sus calidades el asiento. 

Mas el bárbaro rey alli sujeto 
Con el Delgado aparte se detiene, 

Para comunicalle su conceto, 

Diciendo con intérprete que tiene : 

«Querriate hablar muy en secreto 
Una cosa que mucho te conviene, 

En lo cual, si respondes con mi gana, 

Ternás aquesta tierra toda llana. 

» Yo te tengo por hombre tan entero 
En valor, en esfuerzo y en prudencia, 

Que no dudo ser alto mensajero, 

Mandado de divina Providencia; 

Y ansi mientras viviere yo no quiero 
Tener contigo dura competencia, 

Antes me hallarás a lodo blando, 

Y á mis gentes sujetas á tu mando. 

» El efelo será mas que prometo, 

Guiado por tus propios pareceres; • 

Y aun viendo los demás que me someto 
Al orden y concierto que me dieres, 

Ternán la reverencia y el respeto 

Que deben á la ley que Ies pusieres, 

Y para que esto sea sin zozobra, 

Yo quiero ser principio desta obra. 

» Mas bágote saber que aunque se vea 
Tu lanza con furor de mis varones, 

Tengo por imposible que no sea 
Contrastada de grandes tropezones, 

Que nos amaga ya con la pelea, . 

Sintiendo mal de vuestras opiniones, 

Y sería muy menos esta plaga, 

Como de muchos uno se desbaga. 

> Este es Orocopon, fiero gigante, 

Que con -aquestos términos confina, 

Varón guerrero, capitán pqjauie, 

Que do quier que sus haces encamina , 

Todo cuanto se pone por delante 
Asuela , desbarata y arruina, 

Cebando siempre filos de su lanza 
Sin miedo, sin respeto ni templanza. 


*Tiene pueblos quemados y deshechos 
Sus moradores pobres y mendigos, 
Quebrantador de leyes y derechos 
Sinueservar amigos ni enemigos : 

Darías grandes colmos á tus hechos, 

Si de su muerte fuésemos testigos; 

Y quebrantado tropezón tan duro , 

De los demás podrás dormir seguró. 

»Es astuta persona recatada, 

Dispuesta para toda competencia; 

Mas los agudos filos de tu espada 
Podrán corlar los desta pestilencia : 

Yo quiero también ir á la jornada, 

Y me quiero bailar en la pendencia, 

Con aquellos pertrechos y soldados 
Que por tu boca fueren señalados.» 

El bárbaro habló lo que quería. 
Alterada la sangre de sus venas, 

Como quien por venganza se movia 
A tomar desle rey débidas penas, 

Y lo <pie con sus fuerzas no podía, 

Quería concluir con las ajenas, 

Porque el Orocopon en sus recuestas , 
Como dicen, teníase las tiestas. 

El Delgado que estuvo muy atento 
A todo lo que el bárbaro decía, 

Manifestó ser todo su contento, 

Efelüar aquello que pedia; 

Porque con glorioso vencimiento 
Pornian fin á lo que pretendia, 

Que señalase cuaudo y en qué puesto 
Pues con los suyos él estaba presto. 

Para poder llegar sobre seguro, 

Fuerou desta manera convenidos. 

Que partiesen al tiempo mas escuro 
Con mil bárbaros bien apercebidos : 
Hombres para cualquiera trance doro 
Usados á rencuentros atrevidos, 

Debajo de cristianos estandartes, 

Y hecha división en cuatro partes. 

Un. caballo con cada compañía 

Que el indio y español obedeciese, 

Y donde mas sangrienta la porfía, 

A los mas contratados acudiese; 

El acometer fuese con el dia, 

Cuando la luz primera descubriese, 

Y los amigos iudios con coronas 

De ramos por señal de sus personas. 

Concertados los dos desta manera 
Con el faraute solo y en secreto, 
Quisieron que la noche venidera 
Viesen estos conciertos el efeto : 
Estuvieron á punto y en espera 
Del tiempo que les era mas aceto. 

En sus tiendas el Agustín Delgado, 

Y el gran Guaramental en su cercado. 

El cual luego mandó cumplir la suma, 
Su general el mando de su amo, 
Aderezóse luego Canaruma, 

Trajo sus escogidos Cachicamo. 

Sus mas valientes Tunucutunuma, 

Todos sus señalados Periamo, 

Robustos, sueltos, en las armas prestos. 
Pintados piernas, brazos, manos, gestos. 

Henchían el compás de la gran plaia 
Los fuertes escuadrones de salvajes; 
Armados de macana, dardo, maza, 
Robustísimos arcos y carcajes ; 

Sobre la gente de gallarda traza. 

Ondean superbisimos plumajes, 

Y á la congregado» bárbara fiera 
Guaramental habió desta manera. 

«.Un negocio tenemos entre manos 
Que esperenda nos ha dificultado, 

Do los padres, los hijos, los hermanos 
Han mas veces perdido que ganado ; 

Pero con el favor destos cristianos, 

Creo que lo tenemos acabado, 

Apartando de mí cualquiera duda 
La fuerza y el vafor de tal ayuda. 


Digitized by t^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, ELEGIA XI, CANTO V 

»Con ellos vamos á batalla dura 1 Salió la muchedumbre del cercado , 

Por me hacer merced y beneficio, Guarnida de mortales instrumentos, 


S>us hechos , sus proezas y ventura 
Me dan de la victoria gran indicio : 
También de vuestra parte va segura , 

Pues vais con su favor y en mi servicio ; 
Quiero que cada cual se’ dé tal maña , 

Que crédito cobréis con los de España. 

• En aquesto deseo que se prueben 
Los fuertes y briosos corazones, 

Y vuestros valerosos brazos lleven 
A su debido fin mis pretensiones ; 

Pues conocéis de mí que si se deben 
A los tales sus justos galardones, 

Nunca supo mi mano ser avara 

Para satisfacer hazaña clara. 

»De mas del premio que será bastante , 
En respuesta de vuestras valentías, 

Quiero que pongáis todos por delante 
De qué rey y señor sois naborías ; 

Y esto dará valor al inconstante, 

Para que se desechen cobardías; 

Pues si lo tanteardes como buenos, 

Mi punto no podrá venir á menos. 

> Bastaría cualquiera cosa destas 
Para quien á vergüenza se sujeta, 

Y ansi debajo de las presupuestas, 

Quiero que la salida sea secreta ; 

Y que tengáis las armas todos prestas 
Para cuando sonare la trompeta, 

Guiando los armados caracoles 
Según lo dispusieren españoles.» 

Respondióle por todos los soldados 
Pariaima, persona conocida , 

Diciendo : «todos van determinados 
0 de vencer ó de perder la vida ; 

Y parte no serán mudables hados 
Contra gente tan bien aperccbida, 

0 ya para vivir con lama y gloria , 

Ova lomar la muerte por victoria. 

•Todos estamos destos pareceres 

Y estribamos en esta conf ianza , 

De no ver jamás hijos ni mujeres , 

Ni gozar de reposo ni holganza , 

Hasta que por el orden que quisieres 
Tomemos crudelisima venganza , 

Lo cual se cumplirá sin duna alguna 
A pesar de las fuerzas de fortuna. » 

Habló después el noble y el villano 
Desechando de sí malas sospechas : 

El mas bajo se muestra mas lozano , 
Haciendo ciertas las promesas hechas : 
Guaraumntal les daba de su mano 
A muchos dellos venenosas flechas, 

Al menos á personas señaladas, 

Do no sabia ser mal empleadas. 

Luego fueron aquestas dichas gentes, 
Por parle del cercado divididas , 

Y por diligentísimos sirvientes 
En cada parte mesas estendidas : 

Las cuales de manjares diferentes, 

Fueron bastantemente proveídas, 

Do cada cual á discreción bebia , 

Hasta desparecer la luz del dia. 

Cuando dorados rayos encubría 
Apolo con las ondas de Océano , 

Cuando de manto negro se vestía 
La cumbre de la sierra y valle llano, 
Cuando de dulce sueño se vencía 
La fatigada vista del humano , 

Y el corvo labrador y el afligido 
Descansan del trabajo recebido: 

Entonces este rey y sus sujetos , 

De clementes respetos olvidados , 

Quieren inquietar a los quietos 

Y desasosegar los sosegados : 

Tocaron instrumentos imperfetos, 

A cuyo son llegaron los soldados ; 

El Delgado también , vistos los sones , 
Vino con sus caballos y peones. 


Cada cual escuadrón tan bien armado 
Cuanto pedían tales movimientos : 

Juntóse Pariaima con Delgado, 

Periamo también y otros doscientos, 

Con el Chaves el indio Cochibano 
Con trescientos sujetos á su mano. 

Con Moran Canarunia y Cachicamo 
Con obra de doscientos y cincuenta , 

Cada cual dellos suelto como gamo, 
Hombres de bien para cualquier afrenta ; 

Y aquel que Tunuculunuma llamo 
Con el Nieto llevó ciento y setenta. 

Con el Guaramental por mas valientes 
Van los demás como sobresalientes. 

Entre los capitanes referidos 
Iban para mas fuerza desle Marte 
Los demás españoles repartidos, 

Siendo dos veces seis de cada parte ; 

Y cada cual, según eran rompidos, 
Pudiera bien regir el estandarte, 

Y ansi los mas en partes diferentes 
Salieron capitanes escelentes. 

Guiaron corredores el camino 
Del cuerpo de la gente separados, 

E ya de sus triunfos adevinos 
Todos de ramos verdes coronados , 

Porque de los soldados peregrinos 
Fuesen en la batalla reservados : 
Marcharon luego todos muy á punto, 

Hasta tanto que ya llegaron junto. 

Era camino llano y apacible, 

La distancia tres leguas solamente, * 

Y por aquesta causa fué posible 
Que llegasen á tiempo competente : 
Hicieron con silencio convenible 
Alto para descanso de la gente , 

Un tiro de arcabuz de los buidos , 

Sin temor de tan duros desafíos. 

Luego los infieles y fíeles 
Caminaron á paso sosegado , 

Para se repartir por sus cuarteles 
Según que lo tenían ordenado : 

Acechando las calles y placeles 
De la ciudad y pueblo’desdichado. 

Hasta tanto que vino la mañana, 

A los mortales ojos ya cercana. 

Fué pueblo por entonces prepotente , 
Terror de los mayores y menores, 

Y cuyas cercas eran solamente 

Los brazos de sus fuertes moradores: 
Numerosísimo de toda gente , 

Con mando sobre reyes y señores , 

En calles, plazas, barrios gran distancia , 
Verdes macos en el por elegancia. 

Uñare por la parte del poniente 
Con sosegadas aguas lo cenia, 

Campos rasos la parte del oriente 

Y del septentrión y mediodía ; 

Por las cuales estancias libremente 
Se dividió la fuerte compañía , 

Estando cada cual presto y atento 
Esperando señal de rompimiento. 

Pues cuando ya su roja cabellera 
Por alta cumbre* Venus descubría, 

Y conocieron ser la mensajera 
Del radiante sol y claro dia , 

Tocóse la trompeta de manera 
Que su voz incitó la compañía : 

Los unos y los otros entran luego, 

Y á casas principales ponen fuego. 
Avivóse con gran fuerza de viento, 

Según y como tiene de costumbre, 

Suben fumosas llamas al momento 
Veloces al altor de la techumbre : 
Heridos de temor y desatiento 
Acude miserable muchedumbre, 

Huyendo del peligro de los senos 
A parle donde no hallaban menos. 


Digitized by t^ooQle 



JUAN DE CASTELLANOS. 


Pue* ti tana causaba ú entino 
Para hacerse fuertes á te (marta. 

Adelante siguiendo su camino 
No les era la muerte menos cierta; 

Porque la crdeldad del mal reciño 
Con tan grande rigor se desconcierta, 

8 ue, si posible raerá, desta gente 
o quisiera dejar cesa ti vi eo te. 

Coma la daza que huir trocare 
Del cubil á los montes y florestas, 

Por escaparse por el espesura 
De las caninas bocas y molestas; 

Y la senda le fué menos segura, 

Pues en ella halló las redes puestas , 

Entre las cuales siendo detenida 
Aquel hilo quebró los de su vida; 

Ansí cuantos huían de la brasa, 

Dejando solos los pendientes lechos , 

Procurando salir á plaza rasa 
Cercada de mortíferos acechos ; 

A tiempo que sallan de la casa 
Se vían traspasados por los peches, 

Otros quebradas piernas, manos, brasos, 

Y oabeias partidas en pedazos. 

Gritos, voces, clamor, lamentaciones. 

Los airea destemplaban y rompían; 

De todas partes andan confesiones. 

Niño, murar, varón se confundían : 

Hubo también algunos escuadrones 
Que con sumo valor se defendían, 

Do los amigos indios y cristianos 
Hablan menester entrambas manos. 

Porque por el cuartel donde fué Nieto, 

Toronjina con obra de cincuenta 

Ponia sus contrarios en aprieto, j 

Y andaba le batalla muy sangrienta : 

Abolla la celada, rompe el pelo, 

Anima, llama, hiere, desatienta, 

Rompe pechos, cabezas, las espaldas, 

Derriba grande copia de guirnaldas. 

Mas antes que llegase la pujanza 
De indios que por él eran llamados, 

Nieto rompió por medio la matanza, 

Do los sotos andaban mal parados, 

Metiéndole los filos de la buza 
Por entrambos ijares ó costados : 

Cayó con un grandísimo gemido 
De las armas y vida despedido. 

El reste de la geste se rebate 
Por Holguin«y Alonso Alvares Guerrero, 

Un Dominga Loumo y un Oñate, 

Braca monte, Madroño, Joan Ribero 
Morán y Chaves tienen gran combate 
Con un Putimar, capitán fiero , 

Porque necesidad hizo juntarse 
Para mejor valerse y ampararse. 

Aqueste ya con copia de varones 
Hacia por los Indios enramados 
Aquel estrago grande que leones 
En junta de domésticos ganados: 

Aprovechando bien bs ocasiones 
Antes de verse todos acabados, 

Y con la gran macana que esgrimia 
Las lanzas y caballos rebatía. 

Pero dando respuestas y preguntas* 

Ansí de las palabras como hechos, 

Dos flechas reguladas vuelan juntas 
Por vías y caminos tan derechos, 

Que sin se desviar entrambas puntas 
Lo clavare» por medio de los pechos ; 

Hizo por el foramen ó herida i 

El alma de bs carnes despedida. i 

Probó luego la mano Paraurete, i 

Que para mal de muchos no fué manca , > 

Mas de los españoles arremete 
Pero Rodríguez el de Salamanca, 

Antón Sánchez, Costilla y Alderele, I 

Con otros á quien dieron pbza franca, 

Porque fué tan feroz arremetida, ¡ 

Que muchos se pusieron eo buida. ¡ 


A estos tiempos Agustín Delgado 
Por su cuartel y plaza no traía 
El fortisimo brazo reposado, 

Ni sin sangre las armas que vestía; 

Mas el Orocopon encarnizado 
Los cielos y b tierra maldecía* 

Un terrible bastón entre las manos, 
ludios amenazando y ó cristianos. 

Sos fuertes capitanes animando * 

Que muchos le vinieron con presteza, 
Sangre, cascos y sesos derramando 
Con una nunca vista tijereta : 

Espuma por la boca rebosando* 

Como suelen las fieras con braveza * 

De gente circunstante hecho vallo 

Y por adonde pasa larga calle. 

Bien como huracán, que da tal priesa 
En índicas provincias y regiones f 
Que barre la montaña mas espesa * 
Quebranta ramas, vuelve los tronoones, 

Y los anchos caminos atraviesa 
Con crecidísimas inundaciones, 

Causando tal temor á los humanos, 

Que quedan como muertos los mas sanos; 

Adsí con aquel leño que gobierna 
Sin que le diese pesadumbre brazo, 

La mas dura costilla halla tierna, 

La mas ancha cerviz sin embarazo : 

Aquí quiebra cabeza y allí pierna * 

Aquí quebranta muslo y allí brazo , . 
Aquí deja montones degollados. 

Acullá quedan todos asombrados. 

El caballero fuerte, que quería 
Hacer en él empleo de su Unza, 

Con tanta muchedumbre no podía 
Allegar al rigor de la matanza; 

Pero con todo esto oo tenia 
Orocopon de vida confianza. 

Por ser de todas partes ofendido 

Y estar de muchas flechas mal herido. 


En aquestos conflitos y agonía. 

Sus poderosos golpes mas tardíos , 

A Guara raen ul vido que decia : 
«Acabámelo ya, varones mi os.* 

Concibe Orocopon tal osadía. 

Que sacó de flaqueza nuevos bríos, 
Rompiendo por aquellos escuadrones 
Por responder á tales intenciones. 

Y sin lo detener contrarias lanzas 
Para Guaramenlal se fué derecho , 
Diciéndole : «Traidor, por asechanzas, 
Quisiste ver el fin de nuestro hecho : 
Espérame, que muerto, las venganzas 
Podré tomar de ti sin tal acecho, 

Si esperimentas este brazo fiero 
Yo te haré que caigas ló primero.» 

Con los golpes que tiene de costumbre 
Hizo lugar por uno y otro lado, 

Deseando quitar humana tumbre 
Al enemigo suyo declarado; 

Pero llovió sobre él tal muchedumbre, 
Que cayó de mil flechas traspasado, 

La cabeza le fué luego cortada, 

Y al indio su contrario presentada. 
Mandóla desollar y el casco raso 

Y limpio del humor que contenía, 

Della nizo hacer dorado vaso, 

Con que después el bárbaro bebía ; 

Sabido pues el fortunoso caso, 

El contrario huyó por do podía, 

Y los nuestros tomaron de los vivos 
Crecidas cantidades de captivos. 


Vencidos estos indios animosos, 
Que cietlo pelearon como buenos, 
volviéronse los vivos victoriosos; 
Pero no tan cabales ni tan llenos, 

S ue de la vida feeron perdidosos 
ucbos, y de españoles uno menos , 
Que por ser de veneno la herida 
Ningún remedio pudo dalle vida. 




Digitized by ^ooQle 



<19 


VARONES ILUSTRES DE INDIAS, ELEGIA XI, CANTO VI. 


Sabida la caída desta gente, 

Porque la fama corre sin que pare , 
Ocurrieron de paz incontinente 
Las restantes provincias del Uñare : 

El cojo Guaigoló, varón potente, 

El fiero Coluprix, el gran Mauyare, 
Orocomay, mujer, reina pujante, 

Y en la paz y amistad perseverante. 
Viendo Delgado pues ser tierra dina 

De poner en católico concierto, 
Determinó volver á la marina 
Para manifestar lo descubierto : 

Partióse con la «ente peregrina, 
Llegaron con salud al dicho puerto, 

Con grande cantidad de prisioneros , 

De que sacaron copia de dineros. 

Jerónimo de Ortal, bien informado 
Del numeroso pueblo desta gente, 

Envió por caballos y recado 
A islas que tenian al poniente. 

Para poder entrar aderezado 
Con aquel aparato conviniente ; 

Mas porque no faltasen desta tierra, 
Luego hizo volver gente de guerra. 

Volvió con Alonso Alvarez Guerrero, 
Miguel Holguin , mancebo de gran cuenta. 
Con algunos del número primero, 

Que todos podían ser hasta cuarenta : 
Hallaron en la paz sano y entero 
Guaramenlal, a auien se le presenta 
De parte del Ortal un buen presente 
Recebido por él alegremente. 

Un indio, Villeguillas , encamina 
A idioma claro los acentos, 

Descubren de la gente mas vecina 
Grandes y potentísimos asientos ; 

Y siempre con aquella golosina 

De esclavos que enviaban por momentos, 
Agora por rescates, ya por guerra, 

Que fue la perdición de aquella tierra. 

La fama, como nunca fué secreta , 
Entonces levantaba con pregones 
Riquísima provincia dicha Meta, 

De quien atrás se dieron relaciones : 

Y para la buscar por via reta 
Loaban estas dichas poblaciones 
El de la tierra firme y el isleño, 

De cuyas opiniones fué Sedeño. 

El cual en estos tiempos y sazones 
Dentro de Puerto-Rico ya tenia 
Copia de valentísimos varones, 

Caballos, munición, artillería. 

Según que pareció, con intenciones 
De entrar por Neverí, do residía 
Jerónimo de Ortal, con pensamiento 
De pasar ó venir en rompimiento. 

Para dar perfecion á su deseo 
Entre tanto que él mismo se presenta, 
Envió cien soldados de un voleo. 

Con muy buenos caballos los cincuenta, 
Todos con briosísimo meneo. 

Prestos á desviar cualquier afrenta : 
Jerónimo de Ortal, aunque eran buenos, 
Tenia por entonces muchos menos. 

Vino con esta genie Joan bautista 

Y el animoso Diego de Losada, 

Forlísimo varón en la conquista , 

Y Reinoso , persona señalada : 

Aquestos , sin haber quien los resista , 
Saltaron en la costa deseada; 

El Ortal quiso menear la lanza , 

Mas Delgado templó la destemplanza, 
Diciéndole : «señor, no teneiscierta 
La palma que buscáis por esa via; 

Vayan con Dios, que si me dan la puerla 
Para poder hablalles algún dia , 

Posible cosa es <jue yo convierta 
A vuestra devoción su compañía , 

. Pues suele muchas veces la templanza 
• Vencer lo que no puede larga lanza.» 


Con esto mitigó como quería 
El Agustín Delgado ios furores, 
Porque, según se dijo, pretendía 
Concertar esto* dos gobernadores; 
Pues, aunque partes del Ortal seguía , 
El Sedeño le dió muchos favores 
Un tiempo, y ansí era, como digo, 

Al uno servidor y al otro amigo. 

La gente pues que de Sedeño vino, 
Remotos y apartados deste puerto, 
Siguieron adelante su camino 
Por donde lo hallaron descubierto: 
Siempre con el recato que convino, 
De la seguridad ninguno cierto ; 

Mas en tanto que van yo me detengo 
Enronquecido ya del canto luengo. 


CANTO SESTO, 

Donde se cuenta cómo la gente de Sedeño, después que se metió la 
tierra adentro, dieron en la gente de Jerónimo de Ortal, cuyo capitán 
era Alonso Alvares Guerrero, y les quitaron los caballos, y lo que mas 

aconteció. 

Bien es que los de buen conocimiento 
Reguarden amistad en los aprietos; 

Pero locura es y desatiento, 

Si por tener allí tales respetos , 

Ponen en confusión y detrimento 
Aquellos á quien deben ser sujetos. 

Pues cuando los dos piden este juro, 

Acudir al señor es mas seguro. 

Y aunque no se presume del Delgado 
Hacer esto debajo mal intento, 

Sabiendo ser contrario declarado 

El Sedeño con tanto fundamento ; 

Con su gobernador fué descuidado 
En no poner algún impedimento 
A la gente de la contraria lista, 

Y mas no siendo suya la conquista. 

Pues era del Ortal derechamente, 

Según la provisión del propio dueño, 

Y desta tierra firme diferente 
La que le proveyeron al Sedeño; 

Mas él sin ver aquel inconviniente, 

Que entonces se juzgó por no pequeño, 

Tomó por parecer otro desino, 

Y quiso por allí hacer camino. 

Su gente pues, que caminó primero 
Entre tanto que la demás venia , 

Dieron en Alonso Alvarez Guerrero, 

Que desta gente nueva no sabia : 

Quitáronle las armas y el dinero 

Y todos los caballos que tenia; 

Sabida la maldad y atrevimiento 
El Ortal hizo mucho sentimiento. 

Y con este desguslo de mal dejo 
Dijo tales razones al Delgado : 

«Yo, señor capitán, de vos me quejo 

Y me quiero tener por agraviado ; 

Pues á no conoceros tan perplejo, 

Este juego tuviéramos ganado, 

Y es para corregir tan mal esc eso 
Menester que enmendemos el avieso.» 

Condenando por feo tan mal hecho 
En cólera volvió su gran templanza , 

Y ansí le prometió poner el pecho 
A la satisfacion y á la venganza ; 

Pero ni sin razón ni con derecho 
El quisiera probar allí su lanza, 

Por estar del Sedeño muy prendado 
Del tiempo que tenemos ya tratado. 

Y con ser amistad mas estendida 
Con Sedeño que con Ortal agora, 

Quiso mas ver el amistad perdida 
Que su fe condeftada por traidora; 

Al fin el afición quedó vencida, 

Y la razón salió por vencedora, 

Aconteciendo para tal iutenlo 

Un caso que les vino muy á cuento. 


Digitized by ^ooQle 



JUAN DE CASTELLANOS. 


ISO 

El Sedeño mandó segunda gente, 
Caballos , munición y artillería, 

Con un soldado viejo muy yaliente, 

Que Rodrigo de Vega se decía, 

A quien yo conocí medianamente, 

Pues que tuve su misma compañía; 
Desembarcaron en Maracapana, 

Que es en la misma costa comarcana. 

Recogidos en esta pertenencia 
De Guaracapa, indio muy ladino, 

Velaron con alguna diligencia 
Por tener al Ortal ya por vecino; 

Mas no con el recato ni decencia 
Que para su seguro les convino. 

Porque nunca se hace buena vela 
Si sobre ella no anda quien le duela. 

Pues Agustín Delgado, que despierto 
En sus rondas y velas se hallaba, 

A los vecinos indios deste puerto 
Particularidades preguntaba 
Del orden que tenían y concierto , 

Del número de gente que llegaba, 

Las armas de que estaban prevenidos, 
Dónde y en cuántas partes repartidos. 

La gente pues de Ortal bien informada 
Por relación que pareció bastante, 
Determinó de dalles alborada 
Sin ponérseles cosa por delante ; 
Cambiaron con noche sosegada 
Hasta llegar al cerro circunstante, 

Pueblo de la cacica Magdalena, 

Cuya paz y amistad siempre fué buena. 

Tenia centinelas allí junto 
El Capitán y gente de Sedeño; 

Pero halláronlos en este punto 
Entregados á tan profundo sueño, 

Como si cada cual fuera difunto 
O bulto mal formado de algún leño; 
Dejáronlos con este su letargo 
Sin armas, y pasáronse de largo. 

Al tiempo que su padre de Faelonte 
En continuación de su carrera 
Quería ya salir del horizonte, 

Seyendo Venus ya la mensajera, 

Sus rayos estendiendo por el monte 
De la sierra que estaba mas afuera, 

Dieron en el ejército dormido 
Haciendo poca gente gran ruido. 

Levantáronse muy sobresaltados 
Guiados de dudosas esperanzas; 

Pues como los tomaron descuidados 

Y á sombra de Un flacas confianzas, 

En un momento fueron desarmados 
Perdidos los caballos y las lanzas, 

Sin haber en aqueste rompimiento 
Defensa ni rigor sanguinolento. 

Mas un muchacho fué que en la pendencia 
A caballo subia bien armado, 

Y aqueste hizo grande resistencia 
A toda la cuadrilla del Delgado; 

Pero viendo de suyos la paciencia 

Y él solo de ballestas rodeado, 

Quísose dar porque no le matasen, 

Y con que su caballo le dejasen. 

Conclusa y acabada la refriega, 

Y gente de Sedeño ya rendida , 

Hallóse Un confuso nuestro Vega 
Que deseaba verse sin la vida : 

Ya deshonra los suyos, ya reniega, 

Ya del Delgado da queja rompida, 
Diciéndole que ¿dónde se sufría 
Semejante traición y villanía? 

El respondió : < yo traigo mancamiento 
De justicia del rey, y muy basUnte; 
Quejaos de vuestro poco miramiento, 
Pues pudiérades ser mas vigilante : 

Que sabe Dios la pena que yo siento 
Por venir en demanda semejante; 

Quejaos Umbién de vuestros valedores, 
Que fueron los primeros agresores.» 


Al fin, por no sufrir dichos molestos 
Que suelen encender malos enojos, 

Los suyos el Delgado hizo prestos. 

Las armas recogidas en manojos: 

Quedaron los de Vega descompuestos; 

Los otros proveídos de despojos, 

El OrUl lleno fué de vanagloria 
Desque los vió volver con la victoria. 

Y aquesta buena suerte por él vista, 
Con cincuenta caballos á su uso, 

Determinó de dar en el Bautista, 

Capitán que los suyos descompuso: 

De cien soldados viejos hizo lista 
Con los cuales al hecho se dispuso, 

Y ansí siguiólos rastros y pisadas 
Doblando muchas veces las jornadas. 

Llegados con tan buen avíamiento 
Donde Guáramental los atendía, 

Al Ortal hizo gran recebimiento 

Y al Delgado que mucho lo quería; 

Dijoles la provincia y el asiento 
Donde el contrario campo residía , 

Y por no les cumplir mucho sosiego. 

En su demanda se partieron luego. 

Por campos fértilísimos y llanos 
Hicieron en tres días la jomada, 

Y cuando le dijeron ser cercanos 

* Jerónimo de Ortal hizo parada, 

j Poniendo por concierto sus cristianos 

í Para dar en la gente sosegada, 

í La luz de los mortales despedida 

Y su vista de sueño convencida. 

! Tenían los contrarios el asiento 

En prado verde con esmalte rojo, 
j Cerca del grande pueblo y opulento 

* Del indio Guaigotó, cacique cojo: 

I Varón en guerra y paz de gran momento 

i Y entre los convertidos ortodojo, 

| Amplísimo su campo y su dehesa 

j Y lo poblado dél una gran mesa. 

Por lineas rectas árboles opacos, 

Cuyas hojas jamás vienen á menos, 

Que en aquellas provincias llaman macos, 
Fructíferos, umbrosos,muy amenos; 

Los huesos de sus frutos no son flacos 
Sustentos, sino recios, sanos, buenos, 
Entre estos macos uno fué notable, 
Grandísimo, hermoso y admirable. 

Debajo cuyos ramos estendídos 
En tiempo de calor acontecía 
Estar trescientos hombres recogidos 
Con caballos y gente que servia, 

Todos cómodamente divididos 
En el compás que cada cual quería, 

Las hojas tan compuestas y tan densas 
Que del ardiente sol eran defensas. 
Estando pues febea luz absente, 

Y casi demediando la carrera, 

A los despiertos ojos de la gente 
Que huellan otra parte del esfera, 
Revolviendo las riendas al oriente 
Para tornar á ver nuestra ribera, 

Jerónimo de Ortal y sus cristianos 
Alistaron las armas y las manos. 

Teniendo relación por sus espias 
Del maco donde estaban alojados, 

Llevando por delante buenas guias 
Dieron en los que estaban sosegados; 

Pero de las contrarías compañías 
Hallaron solamente los llagados; 

Porque los sanos, sueltos y valientes 
Andaban descubriendo nuevas gentes. 

El saco y el rancheo fué tan bueno 
Que se les descubrió lo mas recluso, 

Lo suyo recogieron, y lo ajeno 
Aplicaron también para su uso : 

El que vino vacio volvió lleno, 

Alzando cada cual lo que no puso, 

Y con ver mejorados los despojos 
Ortal no mitigaba sus enojos. 


Digitized by ^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, ELEGIA XI, CANTO VI. 


Pues con presteza tal cual conocía 
A su seguridad ser importante 
Arrebato la gente que tenia, 

Y con ella pasó mas adelante, 

En busca de la otra compañía 

De semejantes vueltas ignorante, 
Porque fuese mas presta su llegada 
Que un negro que huyó del arma dada. 

Hasta ver al contrario la presencia 
Caminaron ó pasos estendidos, 

Fué de poco momento la pendencia 
Por estar los contrarios divididos; 

Mas el Bautista hizo resistencia, 

Y él y otro quedaron mal heridos, 

Y si la gente junta se halara 

La victoria no sé por quién quedara 
Por ser la que faltaba tan lozana 

Y su vigor y fuerza tan notoria , 

Que murieran allí de mejor gana 
Que conceder á nadie la victoria; 

Pues con indios y gente castellana 
Hicieron hechos dignos de memoria, 
Mas nunca les pasó por pensamiento 
QoeOrtal tuviera tal atrevimiento. 

Y ansí por ser á todos importante 
El Delgado dió orden que supiesen 
No cumplí lies pasar mas adelante, 

Sino que de la tierra se saliesen ; 

Porque el Ortal estaba muy pinjante 

Y no les convenía que se viesen, 

Que tomasen aouesle su consejo 
Dado por servidor y amigo viejo. 

Oídas las razones y embajada 

Y de los descompuestos otras quejas. 
Mochas personas desia camarada 
Estuvieron confusas y perplejas ; 

Mas el Re inoso y Diego de Losada, 
Antón García y Alvaro de Sejas, 

Un Medina y un Garcia de Montalvo 
Procuraron de se poner en salvo. 

Mas gente dejó ir Ortal aposta 
Que con los que ya dije se congrega, 

De pertrechos belígeros angosta 

Y eminente peligro donde llega: 
Finalmente, saüerpn á la costa 
Adonde se juntaron con el Vega, 

Que estaba con su gente destruida 
En grandísimo riesgo de la vida. 

Por San Miguel de Neverl pasaron 
Al tiempo que venian de camino, 
Adonde saquearon y robaron 
Los bienes del Ortal y del vecino, 

Por no poder los pocos que quedaron 
Resistir el furor luciferíno, 

Y dalles el desorden y codicia 

A los que mas podían la justicia. 

Visto que ya no bay quien lo resista, 
Jerónimo de Ortal les dió licencia 
A los que se quedaron con Bautista 
Presos con él en esta competencia, 
Pan que se volviesen á su lista 
Si no quisiesen ir en su obediencia; 

Por ellos aceptada fué de gana, 

Y ansí volvieron á Maracapana. 

Allí se vieron todos descontentos 

Por no tener defensa conviniente, 
Esperando por horas y momentos 
Al Sedeño y al resto de la gente : 
Luego vieron inflada de los vientos 
Vela acia la parte del poniente, 

Cuya vista les dió gran alegría 
Pensando ser Sedeño que venia. 

Pero llegada mas á la ribera 
La sospecha ya dicha salió varia, 
Porque laego supieron cómo era 
Un canónigo. Gaseo, de Canaria : 

A Santa Marta guia su carrera, 

Mas furia de la mar le fué contraria, 

Y por buir notable desconcierto 
Allí determinó de tomar puerto. 


Uq don Pedro de Lugo los envía 
Para hacer una jornada larga: 

Son hombres de valor que en Berbería 
Supieron bien jugar lanza y adarga, 

Y demas desla gente que venia 
De caballos y armas buena carga , 

Y allí Gaseo traía linda amiga, 

Que vive boy, y el nombre no se diga. 

Puestos en tierra los recién venidos, 
Fueron de capitanes y soldados 
Con un aplauso grande recebidos 

Y según su poder acariciados, 

Y á una devoción tan convertidos 
Que fueron de la otra trastrocados, 

Por lóalles aquellos baquianos 

La tierra que tenían entre manos. 

Como con estos pues se concluyese 
Que siguiesen las partes de su bando, 
Porque de mejor gana lo hiciese 
Al Gaseo se le dió supremo mando, 

Eq tanto que Sedeño les viniese 
Con la gente que estaban esperando; 
Pero después se vido tan amargo 
Que les dejó la moza con el cargo. 

Que por ápiellos campos y florestas 
A vueltas de trabajos y desmanes 
No faltaban requiebros y recuestas , 
Paseos y mensajes de galanes; 

A los cuales volvían las respuestas 
Con gustosos y dulces ademanes: 
Padecía fatiga nuestro Gaseo 
Por ver su bella dama tan sin asco. 

Hollaba la señora tan liviano 
Que no pudo sufrir lugar recluso, 

Y ansí con Arce, mozo cortesano, 

El Gaseo con furor se descompuso; 
Muchos con ellos dos echaron mano, 

Y el alboroto fué harto confuso. 

Pues con ser de los suyos socorrido, 

Ei canónigo Gaseo fué herido. 

Desque se vió con diligente cora 
Asegurado bien de la herida, 

Parecíale ser mayor cordura 
Dejar la mozá que perder la vida: 
Partióse por buscar otra ventura 
Juzgando por ganancia la perdida; 

Y aunque salió de todo descompuesto 
Fué de mayor valor el presupuesto. 

Partido desta costa y de su sueño 
El Gaseo para donde le convino, 
Llegó con dos navios el Sedeño 
Con mucha gente para su camino; 

El pesar que sintió no fué pequeño 
Informado de tanto desatino , 

Pero disimuló con esperanza 
De ver muy á su gusto la venganza. 

A lo que se perdió con los asaltos 
Un t ya podría ser» dió por escudo, 
Rehizo de caballos á los faltos, 

De suficientes ñipas al desnudo; 
Consolaba los bajos y los altos, 

Y reformólos lo mejor que pudo; 
Pero dejémoslos adonde estamos, 
Volvamos al Ortal do lo dejamos. 

El cual desque se vido con sosiego 

Y con tan principal avlamienlo. 

Con todos sus soldados partió luego 
Continuando su descubrimiento: 
Hallaron un cacique, dicho Diego, 

Sin que supiesen deste nombramiento 
La causa ni razón , ni quién le puso 
Este nombre tan fuera de su uso. 


Pues pensaba cualquiera baquiano 

S ue de cuantos nacieron de mqjeres 
unca jamás allí llegó cristiano, 
Memoria ni mención de sus poderes; 
Y ansí tomaban lodos larga mano 
En decir diferentes pareceres, 

Y en uno solo yo me determino 
Que no parece fuera de camino. 


i21 


Digitized by t^ooQle 



JUAN DE CASTELLANOS 


Entre cooqafeudores codiciosos 
Babia desla Uerra grandes cuentes, 

A fama de la cual dos religiosos, 

Debajo de santísimos intentos, 

Entraron por los pueblos poderosos v 
Año de diety seis y tres quinientos, 

La fe de Jesucristo predicando 

Y algunos convertidos bauticando. 

Ponían sel es nombres de cristianos 

Según santa y católica costumbre, 

Con la prohibición de ritos vanos 
Por traellos á nuestra certidumbre; 

Mas por los sacerdotes inhumanos 
Que de vellos tomaban pesadumbre, 

Estos frailes que dominicos Rieron 
Coronas de martirio recebieron. 

Esta toé la razón por que este hombre 
Se llamaba según habéis oido, 

Y la misma no pide que se asombre 
Quien está destas cosas advertido: 

Por bailar entre indios este nombre 
Que traemos acá por apellido, 

uedándose con aquel nombre mismo 
ue le debieron dar en el bautismo. 

De tan fértiles tierras no contentos 
Con tanta población, tanta ribera, 

A Meta dirigían sus intentos 

Y á la casa dei Sol, que entonces era 
El blanco de los mas descubrimientos 
Que pregonaban en aquella era : 

Salió pues el Ortal con sus cristianos 
A descubrir aquellos campos llanos. 

Descubríanse reinos estendklos 

Y en ellos poblaciones generosas. 

Do tuvieron rencuentros muy reñidos 
Por ser aquellas gentes belicosas: 

Hubo victoriosos y vencidos, 

Hicléronse balabas grandiosas, 

Entre los cuales bandos y cuadrillas 
Siempre hizo Delgado maravillas. 

Asperetes inmensas tornó i lanas 
Con mano que no sopo ser vencida, 

Pero las tres lenificas hermanas, - 

Cuya condición es endurecida, 

Parece ser que ya tenían ganas 
De cortar los estambres de su vida, 
Derribando valor del gran Aquilea 
No manos de Paria, sino muy viles. 

Iban corriendo todos sus soldados 
A Guamba, población engrandecida t 
Pasaban por asientos despoblados 
Sin poder bailar ánima nacida, 

Por ser de sus vecinos avisados 
Dejar atrás la tierra destruida; 

Demás desto mujeres y varones 
Eran de belicosas condiciones. 

No vuelve las espaldas uno solo 
A muchos, y en el tiro de saeta 
Nada superior el gran Apolo, 

Y muy inferior el diestro geta : 

Es cifra lo mejor del pueblo etolo 

Y sueño los eoos y el de Creta, 

No tuvo Panopes certeza Unta, 

Arelusa, Caliste ni AlalanU. 

No saben qué es arnés, yelmo ni greva, 
Porque la desnudez es su decencia, 

Arco y aljaba solamente lleva, 

Y estas son sus astucias y su ciencia; 

Pero huían de la gente nueva 

Por no tener con ellos competencia: 

Los nuestros asentaron allí ranchos 
Cazando por aquellos campos anchos. 

Pues hay por su compás y su distancia 
Floridos prados, apacibles cerros, 

Y de venados daban abundancia 
Blandientes astas con agudos hierros: 
También faé de grandísima sustancia 
La casa que hacían con los perros, 

Y hasu ver los indios y buscaUos 
Rehacían personas y caballos. 


Alli holgaba nuestra compañía. 

Por haber de comida muchedumbre * 

Y el ir á buscar caza cada dia 
Tenían casi todos de costumbre: 

Deseando Unibfén alguna guia 

Que desla gente diese certidumbre , 

Entre los cuales Agostía Delgado 
Salió movido de siniestro bado. 

Acompañábanlo tan solamente 
Joan de Agueda so hermano, y nn soldado: 
Adarga del arzón lleva pendiente 
Por no salir á caza descuidado; 

Pero la caza filé tan diferente, 
ue pensando cazar quedó cazado: 
o se cómo poner en escritura 
Aquesta trabajosa desventara. 

Vió ir un ludio solo por el llano, 

Y con deseo grande de tomallo 
Hizo luego desvio del hermano 
Dando de las espuelas al caballo: 

El ¡odio con las flechas eu la mano 
Nunca mostró temer en aguantadlo 9 

Y pudiératedar golpe nocivo, 

Pero no quiso, por tomallo vivo. 

El adarga llevaba bien compuesta, 
Ansimismo la lanza con aviso, 

Y al indio que la flecha tiene puesta 
Le dice que se dé, mas nunca quiso: 
Antes de tal pelea como esta 

No se le conoció ser arrepiso, 

Pues siempre le hacia tal amago, 

Que mostraba querer no dar en vago. 

El sagitario finge que descarga 
El tiro por los pechos al caballo; 

Delgado reguardólo con la adarga, 

Y fuérale mejor aventurado; 

Pues el diestro gandul con flecha larga 
Por do se descubrió pudo clavado. 
Gozando de tal suerte del despojo 
Que le metió la flecha por un ojo. 

Joan de Agueda que vió ia mala suerte 

Y en el hermano tan cruel herida, 

Del caballo bajó por dar la muerte 
Al matador de un Mostré vida; 

Pero rogó por él el varón fuerte, 

Y estorbó la venganza merecida, 

Teniendo ya sentidos ocupados 
En lamentar sus colpas y pecados. 

Visto tau lastimero desconcierto, 
Llevaron A los ranchos y caballas 
AI indio vivo ? al cristiano muerto 
Dechado de virtudes y hazañas; 

Y el caso miserable descubierto 
Llorando se rompían las mitrabas. 

Por ser de todas gentes bien querido, 

Y de nadie jamás aborrecido. 

En su disposición muy bien podía 
Competir con cualquiera gentileza, 

Tanto que su presencia prometía 
Faltar ea él resabio de vileza: 

Señalóse también en Berbería, 

Donde dió muestras de su foruleza: 

Fué hombre natural de eran Canaria 

Y de los antiquísimos de Paria. 

El entierro se hizo no pomposo. 

Porque no lo sufrió tal coyuntura, 

Y á la sombra del maco mas umbroso 
Se le dió la terrena sepultura: 

Epitafio se naso doloroso, 

Las letras aél en la corteza dura, 

E yo vi que decían sus renglones 
Estas mismas palabras y razones : 


AQUI YACE SEPULTADO 
EL BUEN AGUSTIN DELGADO. 


Digitized by t^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE ADIAS, ELEGIA XI, CANTO VU. 


m 


Esta teamI teta concluida 
Ko Goamba, según tengo descubierto, 
lerónimo de Ortal aunque con vida, 

Por nmerte del Delgado quedó muerto: 
Viendo para su mal y su calda 
Mostrársele camino mas abierto, 

Mas procuró por modo convenible 
Dar el remedio que le foé posible. 

Para lo cual fué luego convocado 
De sus soldados número de gente, 

T el Alvaro de Ordás salió nombrado 
Por general y por lugartiniente: 

Quedóse Martin Nieto resabiado. 

Aunque mostró tomado blandamente, 

T para la venganza con efeto 
Trató ciertos motines en secreto. 

Fué su negociación tan acordada 
T tan persuasivas las ratones, 

One la máxima parte de la armada 
Correspondió con estas intenciones; 

T al punto y á la hora concertada 
A los pocos pusieron en prisiones; 

Fáé fácil de hacer esto que digo 
Por ser familiar el enemigo. 

Demás del alevoso desatino 
Qoe se perficionó con gran cautela, 

Ño les dejaron arma ni rocino, 

Espada de provecho, ni rodela: 

Con intenciones de hacer camino 
A la gobernación de Venezuela, 

Pan juntarse con los capitanes 
De Rerzares y ricos alemanes. 

Concluso sin contiendas ni peleas 
Este feo motin y detestable, 

T tomados caballos y preseas 
Con servido de indios razonable, 

Dijeron al Ortal palabras feas 
Llamándole de vil y miserable, 

Indigno de tener según él era 
Tantos buenos debajo su bandera. 

Diez le dieron favor en su ruina 
Por el rey Ddelásimos vasallos, 

T destos un Torrellas determina 
Por avisados medios ablandallos: 

Al fin para volver á la marina 

Les hizo que les diesen seis caballos, 

Con etey otros diez de gente suelta 
El Ortal a la costa dió la vuelta. 

Soldados diestros, hombres de gran tomo. 
Entreello6 Alonso Alvares Guerrero, 

Ordás, Pero Martin, Chaves, Perdomo, 
Qnirós, Torrellas, noble caballero; 

Joan de Agueda y otros, no sé cómo 
Pueda decir sus nombres por entero, 

Pues es esta distancia tan notoria, 

Que aunque los vi, se pierde la memoria. 

A la vuelta se vieron en aprieto 
Por no bailar la gente ya tan blanda, 

T los rebeldes Alderete y Nieto 
T el Vitlagrán y el resto de su banda: 

Con amistad de todos y respeto 
Llevaron adelante su demanda, 

Y dieron por la tierra discurriendo 

Con Fednmán, que andaba dtaubriendo. 

Nicolao Fedrimán en esta era 
A su mandar tenia gente harta, 

Reteniendo debajo so bandera, 

Y sin le consentir que dél se parta, 

Al valiente varón Joan de Ribera, 

Insigne capitán de Santa Marta, 

El cual veoia con poder bastante 
A descubrir por el dotor Infante. 

Deste fuerte varón, cuando comienza 
A tratar este reino y sus lugares, 

No se halla valor que no se venza 
De los sotos , que son mas singulares; 

Porque cierto podia sin vergüenza 
Competir con los fuertes doce pares, 

Y si mis di as no fueren estrechos 
Yo diré del Ribera grandes hechos. 


Pasando pues del Cabo de la Vela 
Descubriendo la tierra circunstante, 

El Fedrimán llegó de Venezuela 
Con gentes y pertrechos al instante: 

Y hizo con astucias y cautela 

Que juntos descubriesen adelante; 

Ribera consintió con lo rogado, 

Pero toé mas por fuerza que de grado. 

No se bailaba fuera desta furia , 

Sino por principal en este cuento, 

Mateo Sánchez Rey, el de Liguria, 

Que de valor tenia cumplimiento: 

Al cual ya tiene la celeste curia 

Y en este reino deja monumento, 

Y á su doña Casilda, que en aviso 

Y hermosura tiene cuanto quiso. 

Estaba Diego Ortiz, que es residente 

En Vélez deste reino de Granada, 

A quien ventura corta no consiente 
Siquiera pasadla limitada: 

Siendo justificado pretendiente 
De cualquiera merced muy señalada, 

Pues sus servicios puestos en memoria 
Habian meuester cabal historia. 

Estando juntas pues las dos armadas 
Con todo buen recado y advertencia, 

Las gentes del Ortal amotinadas 
Al Fedrimán le dieron obediencia: 

Y en dar el parabién de sus llegadas 
No pudo ser mejor el aparencia, 

Pero de los caudillos deste becho 
Nunca jamás estuvo satisfecho. 

Pues aunque malos, pueden ser mejores 
Cesando de dañar quien hizo daño, 

Los que son una vez engañadores 
Mal pierden el favor de Ul engaño; 

Mas antes andan vivos los olores. 
Aunque se pase mes v nase año, 

Que justa paga es del fementido 
Cuando dice verdad no ser creído. 

Por esto Fedrimán como discreto 
Envió con recado convlniente 
Al Alderete, Villagrán y Nieto, 

A la mar so color ae llamar gente; 

Pero despachó cartas en secreto 
Para que los destierren brevemente, 

O no les consintiesen dar la vuelta 
Por no le convenir gente tan suelta. 
Aquesto se cumplió luego á la bóra, 

Y aun creo los tuvieron en prisiones, 

No para ser justicia vengadora 

De sus delitos y rebellones; 

Pero volvamos al Ortal agora 
Concluyendo sus peregrinaciones, 
Haciendo canto nuevo y ultimado, 

Por quedar sin aliento del pasado. 


CANTO SETIMO, 


Dondt •• cuanta cómo Jerónimo de Oriol llegó á tu pueblo de Neverl ee 
la costa, cómo «a ascapó de Antonio Sodado, y lo que mas la aneadlo 
hasta su muerte. 

El que gente de guerra regir suele 
Para tener segura la matanza, 

No cumple con que solo se recele 
Del contrario que tiene gran pujanza; 

Pero también conviene que se vele 
De los que están debajo de su lanza. 

Pues armas del doméstico enemigo 
Riguroso furor tienen consigo. 

Y ansí los humos destos desvarios, 

Si condensaren nube de sospecha, 

Tener apereebidos los roclos 
Antes que salgan llamas aprovecha; 

Pero si los remedios son tardíos, 

La suerte del contrario queda hecha, 

Y es menester, en caso semejante, 

Por no quedar atrás, estar delante. 


a 


Digitized by 



124 


JUAN DE CASTELLANOS. 


El descuido de Ortal aquí fué sumo, 
Juzgando las verdades uor novela; 

El cual no solamente vido humo, 

Pero también centellas de candela, 

Y con se resumar lo que resumo, 

Nunca creyó ser necesaria vela; 

Y ansí t como no hizo cuenta desto, 
Quedó de su potencia descompuesto. 

Hizo camino pues con sus leales, 
Rompiendo grandes fuerzas y pujanzas 
De aquellos belicosos naturales 
Que defendían casas y labranzas: 

Do las seguridades principales 
Les daban las espadas y las lanzas y 
Por ser al harbansmo desta gente 
Esta seguridad mas con viniente. 

En tierra ya de paz los caminantes, 
Hicieron á la mar partida presta , 
Adonde todos eran ignorantes 
De tan breve venida como esta; 

Y do por las revueltas dichas antes 
Les era la guarida mas molesta, 

Por estar el Sedeño con intento 
De venir con Ortal en rompimiento. 

De manera, letor, que cuando quiso 
Evitar á caribes la tragona 
Crüel bija de Focis ó de Niso, 
Amenazas de muerte le pregona: 

Y á no tener con ambas gran aviso 
Grande riesgo corría su persona; 

Mas escapóse de erüeles manos, 

Por industria del padre Castellanos. 

Y tengo yo por muy averiguado, 

Que si no se saliera del estrecho , 

El muriera suspenso y ahorcado, 

Sin mirar á justicia ni derecho, 

Por estar el Sedeño tan dañado 
Que cometiera ya cualquier mal hecho 

Y ansí, por lo ¿raer á su presencia, 

Fué la que puso suma diligencia. 

Mas puestos en la playa deseada, 
C.ada cual por su parte recatado, 
Hicieron con escuro la llegada 
Al pueblo que el Orla! dejó poblado, 
Tres leguas mas abajo del armada 

Y campo del Sedeño reformado; 

El cual para partir estaba presto 
Debajojdel desino ya propuesto. 

Un maestre Joan, que lombardero era 
Siendo de vela dijo quién venia ; 
Salieron por lo ver á la ribera, 
Diciéndole cuán gran riesgo corría : 

Al instante le dió barca tijera, 

Equipada de buena compañía, 

El clérigo francés, principal hombre , 
Que se llamaba de mi mismo nombre. 
Sin gozar alli punto de sosiego, 

Y sin llevar cabal matalotaje, 

La vuelta de Cubagua se fué luego, 

Y á vela y remo hizo su viaje; 

Y no fué de cobarde ni de ciego 
Ser él el que llevaba su mensaje; 

Pues no costara menos que la vida, 

Si no fuera de noche la partida. 

Porque otro dia luego de mañana, 
Algún indio ladino que los vido 
Llevó las nuevas á Maracapana , 
Diciendo que Ortal era venido; 

Sedeño, de su gente mas lozana, 

Juntó consorcio bien apercebido, 
Mandándoles con ásperas razones 
Que luego lo trajesen en prisiones. 

A Neveri llegó la gente brava, 
Armada de rigor descomedido, 

Y sabida la vuelta que llevaba 
La dieron á decir lo sucedido: 

El Sedeño las barbas se pelaba 
Desque supo que Ortal era huido; 

Pero fusta de remos mas espesa 
Mandó que lo siguiese con gran priesa. 


Eutre muchos que iban á prendeilo, 
Fueron los dos hermanos Antillanos, 

El capitán Copete, Mesa y Tello, 

Que también estos tres fueron hermanos: 
Zamudio, Ontiveros, Joan de Argdello, 
Cabrera, Joan Martin de Castellanos, 

Con mas que mi memoria no sustenta, 

Y con quien el Ortal tuvo gran cuenta. 
Pues el tiempo que suele ser lijero, 

De la región etérea movido, 

Muchos hizo venir á pagadero. 

El campo del Sedeño destruido: 

Siguieron pues á este caballero 
Hasta Cumaná, puerto conocido, 

Do para lo prender faltó remedio 
Por haber puesto mucho mar en medio. 

Queriendo ser mas Taurea Campano, 
Que hizo de su fuga confianza, 

Que Ciaudo Asello, milite romano. 

Que sólo la tenia de su lanza: 

Yacía se volvió sedeña mano, 

Perdida de prisión el esperanza; 

Libre pues el Ortal de tal encuentro, 
Sedeño se partió la tierra adentro. 

Recogió del Ortal muchos soldados, 
Cuyo fiel valor esperimenla; 

Y para los llevar bien aviados, 

Caballos, armas, ropas Ies presenta : 

Hubo después negocios muy pesados, 

De que, mediante Dios, yo daré cuenta; 
Pues ios Sedeños de presente huyen , 

Y los de Ortal agora se concluyen. 

El cnal, considerada la demencia 

Del Antonio Sedeño y la malicia, 

Envió sus despachos al audiencia, 
Demandando remedio por justicia: 
Despachóse juez de residencia. 

De quien también daré lafga noticia 
Al tiempo que mejor me pareciera, 

Y con la claridad que yo pudiere. 

Porque para tratar cumplidamente 

La vida del Ortal en lo restante, 

Aunque un negocio de otro va pendiente. 
Habremos de hacello discrepante: 
Poniendo por escrito de presente 
Cosas que sucedieron adelante , 

Después que noche del eterno sueño 
Escureció los ojos del Sedeño. 

Por no ser los enojos difinidos 
Aunque sus dias fueron acabados, 

Antes por los agravios recebidos 
El Ortal se vengó de sus soldados; 

Y aquellos que pudieron ser habidos 
Fueron por su respeto castigados, 

Y en este lugar cumple que mi pluma 
Con brevedad posible los resuma. 

Pues cada cual elegía representa 
En relación historia recogida, 

Y aquel gobernador que ra cimenta 
No consiente que vaya dividida; 

Sino que de un voleo se dé cuenta 
De loaos los sucesos de su vida; 

Y ansi, puo| la presente tiene dueño, 
Acabada, diremos del Sedeño. 

El cual, mucho después de su partida, 

Y de revueltas otras y rencillas, 
Ansimismo partió de aquesta vida, 

Por cuyo fin también hubo cosquillas: 
Tales, que fué su gente dividida 

En dos contrarios bandos y cuadrillas; 
Unos la gente siguen alemana, 

Otros volvieron á Maracapana. 

Estos por los delitos cometidos 

Y escesos que serán conmemorados, 

A instancia del Ortal eran punidos, 

Y de los que tenian agraviados: 

Fueron en este puerto detenidos, 

A fin que todos fuesen castigados; 

Entre ellos un Aduza y Joan de Arguello, 
A quien la soga hizo largo cuello. 


£ Google 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, 

Pues muchos menearon los tobillos 
Pareciendo mas sano dar la vuelta , 

Que puestos en cadenas y con grillos 
Pagar el carcelaje sin la suelta : 

Fueron los sobredichos dos caudillos 
Deste motin y última revuelta, 

Y todos por llevar caballos buenos, 

Se quisieron valer de los ajenos. 

Escogió cada cual á su contento, 

Porque por la zavana repastaban, 

Y Aduza dijo ser acertamiento 
Dejarrelar los otros que quedaban , 

Porque no fuesen en su seguimiento 
Aquellos de quien ellos los llevaban : 

Astucia de sagaz y de discreto , 

Si acaso la pusieran en efelo. 

Mas buho también otras opiniones 
Torpes en afear aqueste hecho, 

Y ansi faltaron las ejecuciones 
Qoe les pudieran ser de gran provecho; 

Pues acontece muchas sinrazones 
Asegurar con otras su derecho ; 

Y aunque la culpa hace muy mas llena, 

A veces se reservan de la pena. 

Fueron pues diez y seis apercebidos 
De caballo, de lanza v de rodela , 

A quien noche sacó sin ser sentidos. 

Como la que de tales es tutela : 

Volvían por los pasos conocidos 
A la gobernación de Venezuela ; 

Y en Cubagua justicia y regimiento, 

Luego supieron el atrevimiento. 

Condenando la culpa por atroce, 

Cometen al Orlal aquel castigo; 

Orlal, que sus afrentas reconoce, 

Mucha gente cabal llevó consigo. 

Con deseo de dar alguna coce 
A quien se le mostró tan enemigo; 

Y en tierra firme puestos desle puerto. 

Lo que el Aduza dijo salió cierto. 

Pues luego los caballos ensillados. 

Que vimos escapar del duro trance , 

De huellos fugitivos enseñados , 

A gran priesa siguieron el alcance ; 

Pero los delincuentes confiados 
No supieron jugar segundo lance ; 

Pues o por flojedad ó mala guia 
Se dieron menos priesa que cumplía. 

Al gran río de Guárico llegaban 
Como setenta leguas caminadas, 

Do los cansados cuerpos reposaban 
En playas y riberas cultivadas , 

Cuando los que por ella caminaban 
Fresquísimas bailaron las pisadas, 

Y el órlal reparó la gente presta, 

El rigor esperando de la fiesta. 

Apolo ya las sombras retiraba , 

Pues casi por zenit se les subia, 

Y el eje por el medio resecaba 
Con los dorados carros que regia , 

Cuando frescor umbroso convidaba 
Al descanso que el cuerpo les pedia : 

Entonces el Orlal y sus soldados 
Dieron en los que estaban acechados. 

Bien como peje narces ó torpedo, 

Que sin locar entume miembros sanos, 

Y para ser su cebo se está quedo 
El peje de los ríos deslos llanos ; 

Ansi los asaltados con el miedo 
No pudieron, valerse de sus manos. 

Por verse rodear tan de repente, 

Y no temer aquel inconvinienle. 

No fallaron allí duros sayones 

Qae con oprobios y palabras feas 
Los pusieron en ásperas prisiones, 

Ansí colleras como arropeas, 

Representándoles viejas pasiones 
Habidas en rencuentros y peleas; 

"iros también de mas noble talento 
fiaban de mejor comedimiento. 


ELEGIA XI, CANTO VIL 

Estaba del Argüello muy sentido 
Jerónimo de Ortal por lo pasado, 

Y ansí, sin le guardar orden debido, 

A muerte natural fué condenado : 
Finalmente, que fué, sin ser oido, 

De la rama de un árbol ahorcado, 
Ejecutando fuera la sentencia 

De su gobernación y pertenencia. 

Argüello muerto, como dije antes, 

Con muestra de grandísima paciencia , 
Llegaron á Cubagua los restantes, 

Donde estaba juez de residencia , 

Y adonde no faltaban querellantes. 

Ajenos de virtud y de clemencia : 

Afrentaron soldados de gran suerte, 

Y Aduza padeció pena de muerte. 

Conclusos estos casos tan estranos , 

Indignos de cubrirse con tiniebla, 

Ortal, pobre, pasó por muchos años 
En casa de un vecino dicho Niebla : 

Fué después contador, mas no de daños 
Que hacia sin orden y sin regla , 

Herrando libres indios por captivos , 

Cuyos números fueron escesivos. 

Estando pues el pobre con resuello 
Menor que para lo cotidiano , 

Y tan pobre que mas no pudo sello 
Aquel Epaminondas el tehano : 

Ante los oidores un Argüello 

Quejó dél por la muerte del hermano; 

De manera , que fué por su presencia 
A defender sus causas al audiencia. 

Para salisfacion del tal esceso 
Fallaba lo que el otro pretendía , 

Por ya no ser (Mal, Mida ni Creso, 

Ni tener lo que Pit’io tenia , 

Ni aun para pagar costas de proceso , 

Y ansi se concertó por cierta via : 

El Ortal, libre ya desta manera, 

Tomó en Santo Domingo compañera. 

Gozando de mujer, dama lozana, 

Una siesta cubierto de sudores» 

Por asiento tomó cierta ventana 
Para tomar del aire los frescores, 

Donde septentrión ó tramontana 
Hacia mas templados los calores, 

Y luego, como aquel rey Andebunto, 

O como Nicanor, cayó defunto. 

En proporciones era delicado, 

Y también en sus tratos tuvo esto: 

Fué grave con nota de pesado, 

Varón gallardo, suelto, bien dispuesto : 

La barba clara, roslro bien formado, 

Alegres ojos, apacible gesto, 

Decían de buen pecho ser ajeno; 

Pero por cierto yo lo hallé bueno. 

Honró su funeral ilustre gente 
Como suele ciudad tan generosa 
Al que es inferior y al eminente, 

Sin que de claridad le falte cosa : 
Enterráronlo muy honradamente 
En parte conviniente y honorosa, 

Y donde las exequias se hadan 
Pusieron unos versos que decían : 

Continet Ortali, bustum quod eernitis, oua, 

Qui factué Crctius, factué et ipte Bllon. 

Valde dolet varioe huiue perpendere ca*ut, 

Plueque dolet nobit tam citue interilue. 

Time aquesta sepultura Dolor es que desatina, 

A Jerónimo de Ortal, Considerar su ruina ; 

Cuya carrera fué tai, Pero lo que mas dolió 

Que en ella le dió ventura Fué morir como murió . 

Antes bien y después mal. De muerte tan repentina. 




Digitized by t^ooQle 



m 


JUAN DE CASTELLANOS. 


ELEGIA XII. 

A la muerte de Antonio Sedeño , donde ensimisme m cuenta 
el euceeo de su Jomada. 

CANTO PRIMERO. 

A cosas de Cubagua y Margarita 
Aspiraba, lelor, mi flaca pluma 
A dar de relación tan infinita 
Alguna recogida y breve suma ; 

Pero dame Sedeño tanta grita 
Rogando que su causa se resuma, 

Que primero que dellas es forzado 
Acabar lo que dél be comenzado. 

Cuando clara progenie de Latooa 
Tenia por la eclíptica carrera, 

Aquel primero signo de la zona 
Oblica, que ciñendo va la esfera; 

Cuando quinceno ciento se pregona 
Con mas treinta y seis años de la era, 

Tal dia con frescor de la mañaua 
Salió Sedeño de Maracapana. 

Al cual deste consorcio belicoso 
Le pareció nombrar en el armada 
Por general á Diego de Reinoso, 

Y el maese de campo fuá Losada : 

Martiu Fernandez, nombre poderoso, 

Por alcalde mayor de la jornada, 

Porque en el aviar el estandarte 
Este fué quien gastó la mayor parte. 

Por capitanes otros seis ó siete 
Fueron por el Sedeño señalados. 

Como Montalvo, Vega y el Copete, 

Y los dos que murieron ahorcados : 

Según mi verso débil entremete 
En los casos atrás conmemorados, 

Ocboa y Alonso Alvarez Guerrero, 

Capitán del Ortal y compañero. 

Sacó quinientos hombres escogidos, 

Todos valerosísimos soldados • 

De caballos y armas proveídos, 

De cosas necesarias reparados : 

De pensamientos altos van movidos , 

De grandes esperanzas alentados, 

Con intento de ver templo dorado 
Do el padre de Faetón es adorado. 

Con todo buen concierto se camina 
Por costa de la mar camino claro, 

Pero luego dejaron la marina, 

Y atravesaron por Patigutaro : 

Provincia tan cabal que fuera dina 
De conservarse con mejor reparo, 

Y por do les hacia mas al caso 
Salieron á los pueblos de lo raso. 

A sombra de tan fuertes valedores, 

Cubagua concertó también que fuesen 
Sus capitanes y rescatadores 

8 ue los indios esclavos recogiesen, 
granjeados ya por sus sudores, 

O de los que los otros Ies vendiesen, 

Con orden de clemencia tan ajena 
Que el escrebillo da terrihle pena. 

Pues era tan sin freno la* soltura 
De parte del ejército cristiano, 

Que Ies era la paE menos segura 
Que dormir con las armas en la mano*, 

Pues con asegurado, se procura, 

Privar de libertad al indio llano, 

Y en esto fueron tantos los engaños, 

Que se hicieron increíbles daños. 


De tan inmensa copia de vecinos 
Rarísimos son boy los que parecen, 
Umbrosos montes cubren los caminos 



Con sangre de los muertos reverdecen ; 
Ya no se ve labranza ni cultura. 

Sino bosques incultos y espesura. 


En esto colocaban su contento 
Con harto mas rigor de lo que digo, 

Y era de tal furor el desatiento, 

Sin reservar amigo ni enemigo, 

Que juzgaban con gran merecimiento 
El demérito digno de castigo: 

Tanto ciega los ojos la codicia 

Que la maldad se tiene por justicia. 

Los ebrios de tan mortal beleño. 

Que muy poquitos hoy sustenta hado 9 
Parece que despiertan de tal sueñe 
Que ninguno tuvieron tan pesado: 

Dicen mal del Ortal y del Sedeño 
Por haberse tan mal acomodado, 

Pues si tuvieran de poblar intentos 
Potentes fueran los repartimientos. 

Iban pues con algunos compañeros 
De Cubagua personas principales, 

Un Domingo Velazquez, un Riberos, 
Fernando de Veger, Pedro de Caña : 

Su fin, su pretensión, sus paraderos 
Fué siempre destruir los naturales ; 
Llegó á Guaramenlal toda la gente. 

El cual los recebió benignamente. 

Hizo Sedeño ir por otras riña 
Gente que parecía ser bastante, 
Repartidos en tres capitanías 
Para que descubriesen adelante ; 

Y él se detuvo por algunos días 

Mas cerca de la mar con la restante, 

En el pueblo del Cojo, que ya cuento, 
Porque le pareció fértil asiento. 

La gente por Cubagua proveída 

Y con el capitán que Ocboa llamo, • 
Desde Guaramenlal hizo corrida 

A la parte que dicen Guayacamo, 
Provincia bien poblada y estendida, 

Pero no sin defensa de su amo. 

Porque los indios delta como diettroa 
Hicieron grandes suertes en los nuestros. 

Pues viendo lamentar los derredores 
Por ser en sus defensas incapaces, 

Y ser los españoles ya señores; 

Como sabios astutos y sagaces. 

Tuvieron estos indios por mejoras 
Patentes guerras que fingidas paces; 

Y ansí fueron los nuestros rebatidos, 
Algunos muertos, y otros mal heridos. 

Viendo que se vahan desta suerte 
Por tener la guarida muy cercene, 

El español desea de lo fuerte 
Sacallos al anchor de la zavana. 

Para tomar venganza de la muerte 
Que padeció la gente castellana, 

Y ansí se retrajeron poco á poco 
Para mas incitar al indio loco. 


Con sospecha de que se retiraron 
Los españoles de temores llenes. 

Los inaios á lo raso se llegaron. 

Sin miedo del concierto do les Arenos 
De aquellos que los tésalos domaron, 
Para poder correr eso piés ájenos. 
Tanto que se pusieron á provecho 

Y á daño suyo fuera del estrecho. 

Las riendas flojas, las espuelas hilas, 
Compuestas las adargas y las lanzas, 
Van los centauros contra los lapitas 
Que venían con vanas confianzas: 

A vívanse las voces y las gritas. 

Crecen A mas andar las destemplanzas , 
A todas parles y por todos lados 
Rompen salvajes pechos y costados. 

El Ocboa hacia gran estrago, 

Pedro de Cáliz rige bien las riendas, 

Y también Francisco de Santiago, 

Que en este nuevo reino tiene prendes: 
Ningunas lanzas destas van en vago 
Vengando las pretéritas contiendas, 

Y los demás hadan maravillas, 
Rompiendo las ijadas y costillas. 


Digitized by ^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, ELEGIA XII, CANTO I. 


Bien como caminante descuidado 
ue bestia fiera topa de repente , 
con aquel temor desalentado 
Huyendo acia atrás vuelve la frente ; 

Ansí huye también el mas osado 

Y el mas aventajado desta gente, 
Admirados de ver en la conquista 
Bestia nunca jamás por ellos vista. 

Al fin, viendo los golpes escesivos , 

Los tajos y reveses inhumanos , 

Los guayábamos que quedaron vivos 
Huyeron del furor de los cristianos; 

Pero de los rendidos y captivos 
Gran copia les dejaron en las manos, 

Y puestos en recado con viniente 
Siguieron el alcance juntamente. 

Los libres del rigor de las peleas 
Largando van los arcos y penachos. 

Los nuestros saquearon las aldeas 
Recogiendo mujeres y muchachos : 

De oro bajo joyas y preseas, 

Sin que le pongan armas sus empachos, 

Y vueltos á la ya dicha dehesa, 

Al Sedeño llevaron grande presa. 

Como fuesen iguales en ingenio 
Para hacer allí las particiones, 

Atabas se conforma con Numenio. 

Ambos á dos grandísimos ladrones : 
Ajenos del vivir del justo Benio, 

Mas no de las argivas condiciones ; 

Llevólo pues Cubagua por entero 
Uno por parte y otro por dinero. 

Acudieron también los taburlanes 
Para poder mejor echar el sello; 

Quiero decir, los otros capitanes 
Bautista, y el Aduza, y el Arguello : 

Que tuvieron contrastes y desmanes 

Y la vida colgada de un cabello, 

Por haber encontrado competencia 
Que hizo porf iada resistencia. 

Pero trajeron muchos maniatados 
De Anipuya, Marapa v Mavatare, 

De Chocoroima y rio de Tiznados, 

De Guamba, Orocomay, Cumagatare ; 

De muchos pueblos otros señalados 
De la provincia de Mayagatare, 

Y todos los llevaron cubagüeses 
A trueco de preseas é intereses. 

Llevaban á Cubagua sus vecinos 
De esclavos prolijísimas cadenas, 

Dejando bien sangrientos los caminos , 

Las sendas y veredas todas llenas 
De muertos en aquestos desatinos, 

Con hambre, con cansancio y otras penas, 
Pues eran destos miseros captivos 
Muy mucho mas los muertos que los vivos. 

Y como tantos muertos se quedasen 
En aquestos trabajos escesivos, 

Fué cansa que los tigres se cebasen 

Y en esta tierra fuesen tan nocivos; 

Pues como ya los muertos les faltasen 
Procnraban’cebarse de los vivos, 

Y fué tan grande plaga y desventura 
Que no teníamos hora segura. 

El pesado temor desto se prueba 
Por casos varios que decir entiendo, 

Y entre sueños no era cosa nueva 
Alguien, sin le tocar, estar diciendo : 

« Señores, que me lleva, que me lleva.» 
Los otros acudían al estruendo, 

Y estando quien lo dijo muy dormido. 
Causarse confusísimo ruido. 

Pues como cada cual por sí recela 
Una muerte tan vil v desastrada, 

Unos tiran tizones de candela 
Otros tercian la lanza preparada ; 

El otro se embrazó de la rodela, 

El otro no topó con el espada ; 

Mas en los sobresaltos tiestas fieras 
Las mas veces las burlas eran veras. 


Y á treinta de caballo, mocetones, 

Y para guerras no personas mancas. 

Un tigre les causó mil turbaciones 
En el rio que llaman de Barrancas : 
Recogidos en medio los peones 

Y ellos sin se mover ancas con ancas, 

Mas antes de llegar la luz del dia 

A un indio le quitó la que tenia. 

Otra noche por el inconveniente 
De tan perniciosas ocasiones, 

Un capitán, que fué Joan de la Puente, 
Vistióse fuertes armas de algodones : 

Con capirote V faldas fuertemente 
Trabando las ncvillas y bolones, 

Porque si la venida fuese cierta 
En otra parte diese descubierta. 

Y aunque las armas fueron de provecho 
Cuando todos estaban reposando, 

El tigre para él se fué derecho 
Ningunas cuberturas respetando; 

Dió grandes voces él, mas un gran trecho 
Lo llevó con las armas arrastrando, 
Acuden caballeros, oue velaban, 

Al tino de las voces do sonaban : 

Yendo cada cual dellos recatado 
Dan gritos que los meten en el centro, . 
Al fin halláronlo ya desmayado 
Aquellos que salieron al encuentro : 

Entre dos plantas verdes apretado 
Que no pudo metello mas adentro, 

Túvose ñor grandísima ventura, 

No podello llevar al espesura. 

Y cierto su persona fuera lesa 
A poderle quitar los embarazos, 

Pues cuando va huyendo con la presa 
La va haciendo toda mil pedazos : 
Hinchendo de crujidos la dehesa 
Quebrantando costillas, piernas, brazos ; 

Y es tan veloz en el hacer el sallo 
Que parece que.vuela por lo alto. 

Otra noche también desta manera 
Dormia el lusitano Carahallo, 

Habiendo puesto paro cabecera 
La silla y aderezos del caballo : 

Manoplazo feroz tiró la fiera 
A fin de lo matar v de llevallo, 

Fué misterio de Qios y maravilla 
Que parasen los daños en la silla. 

Huyó pesado sueño del dormido 
Cuya silla sintió llevar rastrando, 

Haciendo los estribos gran ruido 
Que por las duras piedras iban dando : 
Temor lo hizo mas apercebido 

Y á todos los demás estar velando 
Hasta la luz, v abierta la sospecha 
La silla se bailó, pero deshecha. 

Otra vez en el rio de Tiznado 
Un indio de Fernando Cascajales 
Se cubrió con un cuero de venado 
Con miedo, según dijo, destos males : 
Saltó tigre feroz encarnizado 
Echándole las garras infernales, 

Y ventura le fué tan obediente 
Que llevó la cubierta solamente. 

Conocida su suerte venturosa 
Dió gritos convocando los cristianos, 

Salló de la hamaca quien mas osa 

Y el que tuvo los piés menos livianos : 
Tuvimos una noche trabajosa 

Y siempre con las lanzas en las manos, 
Con tizones , con grita y vocería 
Hasta que ya llegó la luz del dia. 

Yendo muchos á dar en un cercado 
De gente que tenian acechada, 

Cada cual á caballo bien armado 
Cubiertos de la noche sosegada; 

Tigre feroz salló por el un lado , 

Y al capitán llevóle la celada , 

Sin ser la voluntad del caballero 
Que lo sirviese paje tan lijero. 


Digitized by 


Google 



128 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Viendo la buena ¡naba del lacayo 
Cuyas uñas peinaban el cogote, 

El caballero Garci Perez Vayo 
A lo raso salió mas que de trote; 
Porque no revolviese por el sayo 
Aquel que le llevó su capirote, 

Y los demás hicieron otro tanto 
No menos poseídos del espanto. 

De dia fuimos seis por un camiho, 

Y en un gran pajonal pasó delante 
loan de Oña, montañés, ó vizcaíno v 
Saltó tigre con él en el instante, 

Con golpe que sacara de su tino 

Al mas poderosísimo gigante; 
Acudimosá él con piés livianos, 

Y quitémoselo de entre las manos. 

La fiera crudelísima, tragona , 

No pudo deshacer el mortal vaso, 

Mas dejó maltratada su persona 
Por se querer mostrar en este caso 
Barbero que lo hizo de corona 
Dejándole no mas que el casco raso, 
Pues la tresquila fué con tan mal celo 
Que no pudo jamás cubriila pelo. 

No le curaron luego la herida 
Ffor parecer las llagas ser mortales, 

Y aun por andar la gente de corrida, 
Demas de que fallaban materiales : 
Curárnoslo después, y tuvo vida 
Temerosa de tales animales; 

Y aunque vivia siempre lastimado, 
Después lo vi con hijos y casado. 

Quiero también contaros otra cesa 
De un indio que venia por un llano, 

A pedir libertad para su esposa 
Captiva del ejército cristiano: 

Otra lleva por ella muy hermosa 

Y espada de las nuestras en la mano, 
Mas tigre le mató la india bella, 

Y dél hacer quisiera lo que del la. 

Mas viéndolo venir el caminante. 

Cubrióse tras el tronco de un madero, 
Poniéndole la punta por delante 
Al tiempo que voló saltó lijero : 

De suerte que la espada trepidante 
Entró por el vital degolladero, 

Cayó la bestia fiera sin aliento 
Yd buen indio gozó de vencimiento. 


Supo Sedeño luego la venida 
Y adevinando lo que el otro piensa, 
Toda_su gente tuvo recogida 
Con tirano para guerra mas estensa ? 

A la cual destas cosas advertida, 

Dispuso y ordenó para defensa , 
Facilitando tal inconviniente 
Con dediles á todos lo siguiente ; 

« Envidia, mis carísimos hermanos, 
Que lo bien puesto derribar procura, 
Debe querer quitarnos de las manos 
Alguna prosperísima ventura: . 

Pues me dicen venir ciertos cristianos 
A perturbar tan buena coyuntura, 

Con jüez proveído del audiencia 
Por odio, por pasión y mal querencia. 

»Y si somos á estos sometidos, 
Obedeciendo tales provisiones, 

Que maliciosos hombres fementidos 
Ganaron con siniestras relaciones, 

Q uedamos asolados y perdidos; 

fuera de tan buenas ocasiones, 

Como las que tenemos de presente , 

Do Dios y el rey se sirven juntamente. 

»Pues querer por jurídicas contiendas 
Que nuestras causas sean defendidas,. 
Demás de desasirnos destas prendas 
Para cosas mas altas adquiridas , 
Veremos consumidas las haciendas, 

Y en confusión las honras y las vidas , 
Que como ya sabéis las menos veces 
Favorecen al reo los jüeces. 

•Ansí que pues que vamos en servicio 
De Dios y rey, según iutento mió, 

Y para la defensa que cudicio 
Tenemos fuerzas y bastante brío, 

No me parece grave maleficio, 

Que el licenciado Frías vuelva frío , 
Antes es bien que cada cual defienda 
Su libertad, su vida y so hacienda.» 

Aquel interesal razonamiento. 

Con oidos atentos percebído, 

Y entendido por todos el intento 
Que de color de rey iba vestido , 
Mostraron todos ellos buen aliento 
Para la defensión de su partido, 
Diciendo cada cual que estaba presto 
Para la ejecución de lo propuesto. 


Dió relación á nuestra compañía 
Del daño recebido y del provecho, 

Fueron allá por ver lo que decía 

Y satisfizose cristiano pecho : 

Diéronle ta querida que pedia 

En premio de tan honoroso hecho, 
Hiciéronle los indios grande fiesta 
Por selles esta fiera muy molesta. 

Pudiéramos gastar en estos cuentos 
Hartos dias que no fueran inertes, 

Mas no de desventura tan exentos 
Cuanto lo frieron estas dichas suertes : 
Sino fines turbados y sangrientos, 
Arrebatadas y penosas muertes, 

No solo de los indios naturales 
Mas de muchas personas principales. 

Y muchos nombres del los os dijera, 
Pues en los mismos riesgos nos bailamos, 
Pero por acortar esta carrera 
Al Antonio Sedeño nos volvamos , 

Y al asiento del Cojo y su ribera 
Que fué la parte donde lo dejamos, 

Por rehacerse mas de cosas varias 
Para largo camino necesarias. 

Estando pues en esta pertenencia 
El Stdeño con estas compañías, 

Vino para prendelio dei audiencia 
Un licenciado dicho Joan de Frías : 

No menos confiado de su ciencia 
Que de victoriosas valentías, 

Entró tras él por pasos conocidos 
Con cien soldados, hombres escogidos. 


| En aquesta sazón Frías tenia ■> 

La contraría ribera del Uñare, 

| Pero seguro vado no sabia 

, Para que su venida se declare ; 

¡ Y ansí determinó por aquel dia, 

1 Que por allí su gente se repare, 

¡ Mandando componer ranchos y tiendas v 

Sin sospecha de guerras ni contiendas. 

| Y fué debajo destas intenciones 

Hacer pasar allá, dia siguiente, 

I Alguna breve copia de varones , 

¡ Con Sancho del Castillo, su escribiente, 

i Para notificar las provisiones 

j Al Antonio Sedeño y á su gente , 

Que los hilos cortó de su esperanza , 

Por oo tener de muchos confianza. 

, Y ansí tenia ya determinado, 

< La luz de los moríales apartada, 

Pasar alia por conocido vado , 

; Con parle de su gente bien armada ; 

Y dar en el dormido licenciado 
Prendiendo la cuadrilla descuidada, 

Con miedo que si viesen mandamiento % 
En sus gentes habría mudamiento. 

Al tiempo pues que ya la noche fHa 
Demediaba sus cursos naturales, 

Y sueños descuidados infundía 
Morfeo por los ojos de mortales ; 

El Antonio Sedeño no doraría , 

Antes llamó soldados principales 
Apercebidos para tal efeto, 

Porque tenia destos buen conecto. 


Digitized by t^ooQle 




TABONES ILUSTRES DE INDIAS, 

Caminaron con él basta doscientos, 

Los ciento de caballo y cien peones, 

Muy bien armados y con pasos lentos, 

Por mas asegurar las ocasiones : 

Pasaron con quietos movimientos , 

Lis aguas sin opuestas defensiones, 

Y fueron por apuestos campos anchos 
Hasta ponerse ya sobre los ranchos. 

Como tigre que quiere hacer presa 
Saliendo de lugar escurecido , 

Y fue por pajonal de la dehesa. 

Tan tácito que no causó ruido; 

Y visto los manjares de su mesa. 

Hace salto veloz, jamas oido, 

Y si acaso lo sienten, es ya cuando 
La miserable presa va gritando ; 

Ansí los de Sedeño , revestidos 
Del nublo que tenían por halago, 

Llegaron a los ojos que dormidos 
Tomaban del trabajo justo pago; 

Y nunca fueron vistos ni sentidos , 

Hasta que ya dijeron , < Santiago, 

A las armas »; Jan gritos, pero vanos, 

Por ya se las tener ajenas manos. 

Sin sangriento rigor fueron rendidos 
Por estar sepultados en gran sueño , 

Y luego fueron todos repartidos 
Entre los capitanes del Sedeño : 

Caballos, armas, ropas y vestidos 
Allí reconocieron nuevo dueño , 

Y otras preseas mas, entre las cuales 
Recogierou las cédulas reales. 

Y estas sin el respeto que se debe 
Luego las entregaron y las dieron 
Al ímpetu del agua que las lleve, 

A las ondas del mar por do vinieron : 

Pedro de las Comadres, que se atreve 
A tales desvergüenzas cuales fueron, 

Comenzó de decir con gritos varios : 

«Allá van , allá van los cartularios.» 

Pensaba que por esto fuera dino 
De coronas triunfales ó guirnaldas; 

Pero pasados tiempos, tiempo vino 
Que por sus robustísimas espaldas 
A su pesar corrió flujo sanguino, 

Que en el rostro causó color de gualdas, 

Otros también entraron en la cuenta , 

Que no se reservaron del afrenta. 

El Frías con los otros descompuestos , 

Fueron, como ya dije, divididos 
Por el gobernador en varios puestos, 

A vigilantes guardas cometidos : 

Sufriendo cada cual ratos molestos, 

Por ser escasamente proveídos, 

Pero poco después de la pendencia, 

Para poder volver Ies dió licencia. 

Mas aunque medios y conciertos hubo 
Para poder volver al Océano, 

Al Fnas el Sedeño lo detuvo, 

Y á Sancho del Castillo su escribano : 

Con unos el concierto se mantuvo , 

Y á otros no les dió tan libre mano , 

Sospechosos dejóselos consigo, 

Y los otros se fueron como digo. 

No vuelven en caballos ni trotones, 

Pero, según el uso de romeros, 

Las lanzas convertidas en bordones, 

Y las adargas son sacos lijeros : 

Iguales van agora los peones 

A los aventajados caballeros , 

Entre ellos ansimismo van iguales 
Un don Pedro y don Diego Sandovales. 

Con Domingo Velazquez se dispensa, 

Y con otros amigos conocidos , 

Que lleven armas para su defensa , 

Si de los indios fuesen ofendidos ; 

Y á todos los demas en recompensa 
De los bienes robados y perdidos , 

Les dieron muchos indios de la tierra , 

Que les decían ser de buena guerra. 


ELEGIA XII, CANTO 1. fíff 

Estos, á quien volver no se les veda, 

Aviso luego dieron al audiencia ; 

Y ansí, vistas las vueltas de la rueda, 

Mandóse que castigue la demencia 

El licenciado Joan de Castañeda , 

Famoso por soltura de conciencia 

Y en deshonestidades y regalo 
Creo que fue menor Sardanapalo. 

A Cubagua llegó do se pregona ' 

La provisión y cédula bastante , 

Y por no fatigar mas su persona 
Nunca quiso pasar mas adelante ; 

Mas nombró capitán de Tarragona, 

Que no hallaba riesgo que lo espante , 

Este filé Joan de Yúcar, un navarro 
De quien atrás algunas cosas narro. 

Como varón sagaz y diligente, 

Tratable, generoso, halagüeño, 

Procuró convocar alguna gente , 

Cuyo número todo fue pequeño : 

Por via que le fué mas conviniente 
Luego se despachó contra Sedeño, 

Creyéndolo hallar en el asiento 
Adonde Frías vió su rompimiento. 

Pero después oue para la marina 
La gente sin el Frías fué enviada , 

El Antonio Sedeño determina 
Proseguir adelante su jornada : 

Pifaro y alambor con voz contina 
Recoge ya la gente separada, 

Serenidad de tiempo los convida 
A poner en efelo la partida. 

Demás de que tenia por pesado 
Gastar mas tiempo por aquel asiento, 

Donde febea luz habia dado 
A toda su carrera cumplimiento. 

Por polos del zodíaco dorado 
Contrario del primero movimiento, 

Y aun del signo de Géniinis salía, 

Y al trópico de Cáncer se melia. 

Dados pues por el campo los pregones, 
Recogen los soldados sus haciendas, 
Mantenimientos, armas, municiones. 

Los gosipinos toldos y las tiendas; 

Salieron caballeros y peones 
Dispuestos para lides y contiendas, 

Y para les servir en trances tales 
Crecida cantidad de naturales. 

A los cuales llevaban en colleras 
Con cuerdas ó cadenas algo largas, 

Pero todas delgadas y lijeras 
Porque pudiesen bien lleVar las cargas: 
Cansábanse las fuerzas mas enteras , 

Las horas del vivir hacen amargas. 

Aqueste ve su íin, aquel desmaya , 

Otro no sabe ya cómo se vaya. 

Mandaban desatar al que se via 
Careciente de fuerzas y sustancia , 

Porque el gobernador siempre tenia 
En este caso grande vigilancia , 

Y en que se caminase cada dia 
Dos leguas solamente de distancia ,• 

Siempre nombraba hombres diligentes 
Que curasen heridos y dolientes. 

Tuvo vigilantisimo cuidado 
De los pobres enfermos y heridos , 

Nunca se le probó comer bocado 
Hasta que los tuviese proveídos: 

Por el camino todo buen recado 

Y entre los de caballo repartidos , 

Él en la retaguardia vigilante 
Para llevados todos por delante. 

Con esta vigilancia propia suya 
Llegaron a las tierras que mandaba 
La reina que llamaban Anapuya , 

La cual de buena paz los esperaba: 

Hermosa, varonil, cabal, y cuya 
Mano muy liberal se le mostraba, 

En todas proporciones elegante, 

Y para guerra y paz mujer bastante. 


Digitized by i^ooQle 



m 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Y en general es este mujeriego 

De bien compuestos miembros y totanos, 
Ninguna cosa duras al entrego 
Que suelen recebir lasciras manos: 
Derretidas en amoroso Amo , 

Grandes aflciooadas i crispimos, 

Serenos ojos, blandos movimientos, 
Causadores de tiernos sentimientos. 

Entre estas apacibles compaitas 
Fueron los españoles detenidos 
Por espacio de dies 6 doce días, 

Aunque ninguna cosa divertidos : 

Después con las debidas cortesías 
De la gallarda reina despedidos, 

La gran Orocomay frieron bascando, 

Do también los estaban esperando 
Con grande cantidad de bastimento, 

Por ser Orocomav atrás nombrada 
Señor^ de grandísimo talento, 

Y á cnalqoier español aficionada: 

Libre de yogo ya de casamiento, 

Y que después no quiso ser casada, 

Tuvo hijo varón de gran estima, 

Y el nombre deste mozo frió Perima. 

AUo, fornido, suelto, bien dispuesto, 

Y aunque zurdo, perito sagitario, 
Melancólico; grave, torvo gesto, 

A mansas condiciones adversario: 

En baldonar la madre fué molesto, 
Atrevido, feroz y temerario, 

Con él crecían malos pensamientos, 

Pero salía bien con sus intentos. 

Y ansí, teniendo dias mas ancianos, 

En su reino mandó se contradiga 

La paz que sustentaban comarcanos, 
Menospreciando ser en esta liga. 

Mostróse tan crñél contra cristianos 
Cuanto la madre ftaé fiel amiga, 

Llegó después su gran valor a tanto, 

Que fué de todos general espanto. 

Pues con ser por allí los campos llanos. 
Sin sierra ni peñol do se valiese, 

Nunca jamás rompió con los cristianos 
Que punto de su parte se perdiese; 

Antes vivos tomó muchos á manos, 

Y al de caballo hizo que huyese, 

Y á muchos no valieron las espuelas. 

Sino que los cogió por las pihuelas. 

Hizo mientras vivió notables daños 
Corriéndole su tierra capitanes, 

Sin ser parte grandísimos engaños 
Para no padecer muchos desmanes; 

Mas pasados después algunos años, 
Ciertos soldados de los alemanes 
Llegaron por alli 00 sospechando 
Hallar tan pertinaz y duro bando. 

Fué gente baquiana míe traía 
U11 cierto capitán de valor raro, 

El cual Pedro de Limpias se decía , 

Y el bárbaro llamó Curahamaro : 

Perima como vió la compañía, 

Quiso romper con él en campo claro, 

Y ansi salió con ciertos escuadrones 
Contra los caballeros y peones. 

Limpias reconoció como convino 
Al Penma por ser mas señalado, 

Y ansi rompió guiado de buen tino 
Con caballo feroz, rucio rodado; 

Y ftié con tal vigor, que de camino 
La lanza le metió por el costado, 

Tocó la tierra su robusto cuello, 

Ya despedido de vital resuello. 

Acude luego para levan tal lo 
El escuadrón robusto y esforzado, 

Y estórbalos la gente de caballo 
Con brazo vigoroso y arriscado ; 

Pero parte no son para quitallo 
Hasta mefello dentro del cercado, 

Donde se defendieron y ofendieron, 

Y el Limpias y lós suyos se volvierou. 


A este reino pues llegó Sedeño, 

Que entonces paz serena mantenía , 

Y por ser el Perima muy pequeño, 
Orocomay su madre lo regia: 

Fué su recebimiento halagüeño 

Y lleno de contento y alegría, 

A todos dieron buenos aposentos, 

Y sin limitación mantenimientos. 

Estando todos eu aquel asiento, 

Cuyos vecinos eran liberales, 

A celebra» vinieron casamiento 
Dos hijos de personas principales ; 

Y estaban en aquel ayuntamiento 
Inmensa cantidad de naturales. 

Que demas de vecinos y parientes 
Se llegaron de partes diferentes. 

Ninguno dellos trajo largas faldas, 
Puesto que matizados de colores 
Los rostros, brazos, pechos, las espaldas. 
Otros eu carne fijas las labores; 

Otros aderezados de guirnaldas, 
Compuestas y tejidas de rail flores , 

Por collares también oñas de fieras, 
Conchas de cachicamos por monteras. 

Aqui y alli caterva de salvajes 
Bailaban á compás en ancho coro. 
Haciendo mochos gestos y visajes, 

A la danza guardando su decoro : 

Ondean por cabezas los plumajes, 
Resplandecen también joyejes de oro, 
Queque, paracaguá , grupo, caconas, 

De que muchos ornaban sus personas. 

Gran copia de casadas y doncellas 
Regocijan allí la dulce rueda: 

Graves, ledas, airosas, lindas, bellas, 

No con lienzo ni paño ni con seda; 

Sino con tal cubierta todas ellas 

Que después que nacieron se les queda, 

Y en cada cual se vfa muy patente 
Lo que razón honesta no consiente. 

Muchas también dispuestas y sacadas 
En sus gallardos miembros y faiciones , 
Que no dudo poder ser envidiadas 
De muchas encubiertas proporciones; 

Y ansi se crian todas regaladas 

En aquellas provincias y regiones, 

Y con ser los varones gente dura 
Los ablanda su blanda nermosura. 

Aquel día pues en que celebrado 
El desposorio fué según sus leyes , 
Trajeron al mancebo desposado 
Cantidad de caciques ó de reyes 
A un lugar de flores adornado, 

A la sombra de macos ó mameyes. 

Do tenían asientos prevenidos, 

Muchos dellos de oro guaroecidos. 

Estando cada cual en el asiento 
Según su calidad acostumbrada, 

Orocomay sacó del aposento 
A plaza la señora desposada : 

De señoras de grammerecimienlo 
Salió la ninfa bien acompañada, 

Y á su modo tan bella y tan graciosa 
Qne cualquiera juzgara ser hermosa. 

Los cabellos cubrían las espaldas. 

Tan largos que se vieron pocos tales. 

La cabeza con róseas guirnaldas, 

Rico collar de piedras principales : 

De rubíes, turquesas y esmeraldas, 

Una cinta de perlas y corales, 

Las muñecas y piernas con cbaquiras 

Y entre ellas diamantes y zafiras. 

Lo demás iba todo descubierto, 

Diferente del uso vergonzoso, 

Mas tal que quiso natural concierto 
Pintar uu espectáculo hermoso . 

Tan bello qne no friera menos cierto 
Que Júpiter quisiera ser esposo; 

Llevaba como virgen en la mano 
Ramillete de flores muy galano. 


Digitized by u^ooQle 





431 


VARONES ILUSTRES DE 1MOIAS, ELEGIA Xíl, CANTO lt. 


Llamábase la ninfa Gailacia, 

Mas mejor se llamara Galalea, 

Por ser retrato vivo do se vía 
Cnanto de hermosura se desea : 

Con tan alto primor que deshacía 
A Deyopeya, Dafnis y á Pan lea, 

Y á aquella que por ser mas que Glicera 
Fné puesta por un polo del esfera. 

Llegada con aquesta compañía 
Do estaban los caciques esperando, 
Decebieron con grande cortesía 
Todos ellos al femenino bando : 

Mírense los esposos á porfía 

Y un rato consumieron contemplando , 

Y ella para mostrar qué tal estaba 
Al mozo dió las Dores que llevaba. 

El moio las tomó con gran contento. 

Y después de mostradas por buen trecho 
Volvióselas con dulce sentimiento* 
Juntándolas primero con el pecho, 

Do prestaron los dos consentimiento, 

Y ansí su casamiento quedó hecho: 

Luego por multitud tan ¡ntinila 
Hubo de regocijos grande grita. 

El esposo se fue tras su querida 
Con estruendo de bailes y de danzas , 
Dase muy abundante la comida , 

Crecen en el beber las destemplanzas : 
Orocomay, princesa proveída . 

Mostró su gran valor y sus pujanzas, 
Duraron en aquestas obras pias 
Por espacio de mas de quince días. 

Aquestos regocijos acabados, 

ID* que Sedeño fué participante , 
Teniendo los caballos reformados, 

Y enfermos con reparo semejante, 
f'revino capitanes y soldados 

Para que procediesen adelante , 

Los cuales se hicieron luego listos 
Eo demanda de reinos nunca vistos. 

Después de consultada !a partida , 
Señaladas derrotas y paraje, 

Sedeño con razón encarecida 
Las gracias le rindió del hospedaje ; 

Y la española gente despedida, 

En efeto pusieron su viaje, 

F.l suceso del cual y desta gente 
Diremos en el cántico siguiente. 


CANTO SEGUNDO, 


fasl* k estala el nnm de* la gente hasta la ñañería del Antonio 
5*4**®, y cómo te diridéd as gente en dos bandos y parcialidades. 

No son los sufrimientos imposibles 
Cuando formo» juega duros lances; 

Mas las penas serian mas sufribles, 

Y de menos dolor los tales trances, 

Si no trajesen otros mas terribles 
Que siempre suelen ir en los alcances, 

Pues muy enteras fuerzas se quebrantan 
Si unos después de otros se levantan 

A la gente del campo peregrina 
Fortuna repartió destos rigores, 

Pues en prosecución de su camino 
Fueron ae malos pasos en peores : 

Perturbando su célebre desino 
Hambre mortal y bélicos furores, 

Los cuales sieoipre fueron en aumento 
En el discurso del descubrimiento. 

Caminando por estos campos llanos, 

Me grandes esperanzas alentados, 

Al reino llegan de los dos hermanos 
Gotoguaney y Guaxcarax nombrados : 

Los enales con las armas en las manos 

Eli sa defensa son determinados, • 

T estaban en el pueblo mas potente 
Con excesivo n&tnero de gente. 


Amparados los indios belicosos 
Con. cerca de tres cercos estendidos , 
Cada cual de maderos poderosos , 
Profundos y al cortar endurecidos 
Con yedras ó bejucos correosos, 

Unos con otros bien fortalecidos, 

Y en torno de las cercas de maderos 
Hoyos para meterse los flecheros; 

Llegada la cristkina compañía 

Y llamados de paz los capitanes, 
Gotoguaney de dentro respondía : 

« Andad para bellacos haraganes, 
Hombres de mal vivir, gente baldía, 
Glotones, paroleros, charlatanes, 
Chocantes, burladores, mogollones, 
Falsos y de traidores condiciones. 

«Aquellas mujercillas temerosas, 

Os trataron con grande mansedumbre, 

Y os nombran con palabras amorosas 
Hijos del resplandor que nos da lumbre ; 
Mas no me espanto yo de pocas cosas, 

Ni por aca se tiene tal costumbre; 

Sé yo domar los tigres y leones, 

Cuanto mas á cobardes corazones. 

«Nuestras agudas puntas de alfileres 
No se espantan de lanzas fanfarronas, 

Ni ya penséis habello con mujeres 
Lascivas, deshonestas, bellaconas; 

Que por sus apetitos y placeres 
Regocijaron bien vuestras personas: 
Nuestros regalos van vias derechas, 
Pendientes de las puntas dd las flechas. 
«A lodos causo yo temor horrendo, 

Y soy Gotaguaney, y ansí me llamo, 

Las cosas que hacéis bien las entiendo, 
Por los de Cherigolo y Guayacamo ; 

Y sé también cómo venís huyendo 
Por no querer servir á vuestro amo, 

Y si no revolvéis por do venisles, 

Podrá ser que paguéis lo que hicistes. * 

Con las palabras dichas los amengua 
El bárbaro feroz y confiado, 

Las cuales declaradas por la lengua , 

El Sedeño quedó maravillado ; 

Y á todos parecía grande mengua 
No procurar romper aquel cercado, 

Y para los efelos desle hecho 
Determinaron de poner el pecho. 

Porque lodos los mas facilitaban 
El rompimiento de los flacos muros , 

Mas no les sucedió como pensaban , 

Por ser los defensores hombres duros ; 

Y ansí, ninguno de los que llegaban 
Hallaron sus amparos ser seguios, 

Antes los adalides mas osados 
Volvían malamente lastimados. 

El gobernador sabio, como vía 
La resistencia deslas gentes fieras, 

Hasta la lumbre del siguiente dia 
Mandó retraer armas y banderas : 
Considerando que le convenía 
Tomar este negocio mas de veras; 

Y con bastante vela recogidos 
Curaron mas de veinte mal heridos. 

Retirando su ciara luz Apolo, 

Con sus caballos anhelantes llega 
A la región austral del otro polo, 
Dejándonos aca la noche ciega ; 

Y con sospecha de nolurno dolo, 

Al sueño su costumbre se le niega, 

Acá velas y rondas se visitan, 

Los indios al reudir los cuartos gritan. 

Habiendo Flegon dado cumplimiento 
A los opuestos campos y raíces, 

Y con arrebatado movimiento, 

Acá respira luz por las uarices : 
Descubriendo las flores y ornamentos 
De diversos colores y matices, 

Los indios y guerreros castellanos 
Aprestáron las armas y las manos. 


Digitized by <^ooQle 



JUAN DE CASTELLANOS. 


Visteóse duros sayos de algodones. 

Con sobrefaldas que los piés cubrían, 

Celadas fuertes, duros morriones. 

Ventalla» que la vista defendían : . 

Unos con hachas, otros azadones. 

Otros con los reparos que tenían 9 
Detrás de rodeleros las ballestas, 

Con ciertas paveaadas bien compuestas. 

Por diferentes partea se comete 
El combate feroz y Marte Aero, 

García de Montalvo y un Copete 
Tomaron al oriente lo primero : 

A lugares opuestos arremete 
Aduza y Alonso Alvarez Guerrero, 

Lo del septentrión tomó Losada 

Y Ochoa con gran parte del armada. 

Conviértense las mas quietas horas 

En otras peligrosas y molestas, 

Las gentes del cercado defensoras 
Acudieron también las armas prestas : 

Oíanse las hachas cortadoras, 

Suenan los arcabuces y ballestas, 

Aqui y allí se hace gran estruendo, 

Unos cortando y otros defendiendo. 

De las piedras vereis el aire lleno 
ue caeu sobre todos los armados, 
mpléanse las flechas con veneno, 

Pasan las guaicas pechos estofados : 

Echábanles también ardiente feno 
Contra ciertos pertrechos fabricados, 

Por aquellos cuarteles y defensas 
Los gritos y lfls voces son inmensas. 

Como si tempestad con sus rigores 
Los edificios fuese derribando, 

Que por aqui dan gritos y clamores, 

Por acullá también andan gritando ; 

Y acuden ansimismo moradores. 

La miñosa pared apuntalando, 

Reparando las casas y viviendas, 

Por amparar personas y haciendas; 

Ansí por el rigor destos conflilos 
Los bárbaros andaban de tal arte, 

Que daban aqui voces y allí gritos 
Con gran solicitud de cada parte : 

Buscan vías y modos esquisitos 
Para mejor guardar su baldarte, 

Lanzas largas de palmas en las manos, 

Con que trataban mal nuestros cristianos. 

Unos de gran calor son oprimidos 
Con armas de pesados adherentes, 

Otros salen de yerba mal heridos, 

Y acuden á buscar hierros calientes 
Que siempre se tenían prevenidos 
Para curar los miseros pacientes, 

Cortándoles la carne denegrida 

Si pudiesen con fuego dalles vida. 

Las faldas y cubiertas que traía 
El español que cerca se llegaba, 

El inaio con su lanza las desvia, 

Desde los bajos hoyos donde estaba ; 

Y aquella parte que se descubría 
Otro con aura flecha la clavaba, 

Y en los lugares menos descubiertos 
Los mas aviesos tiros eran ciertos. 

Por ios cuales cubrían ¡peños miedo 
Rabiosisimamente se barrunta, 

Pues ya pasos mudados ó ya quedo, 

Ya solo y separado, ya con junta; 

En descubriendo rostro, mano, dedo , 

Lo hallaba clavado con la punta, 

No se vió cosa igual de puntería 
Ni de ferocidad y valentía. 

Al español brioso y alentado 
Incitaba sonido de trompetas, 

Ansimismo de dentro del cercado 
Al indio gran ruido de cornetas : 

Hasta tanto que el sol apresurado 
Distaba por igual de entrambas metas , 

Y viendo que sus golpes eran vanós, 

Se retrajeron nuestros castellanos. i 


Pues como ya de aquestos campos llanos 
Febea luz sus rayos escondiese , 

A caballo, con lanzas en las manos, 

Se mandó que la ronda se hiciese , 

En torno del cercado los cristianos 
Porque la gente dél no se huyese; 

Pues á causa de daños receñidos , 

Estaban de gran furia poseídos. 

Llegada ya la luz, llegan porfías 
Con reciprocación de guerra fiera, 

Sierras, hachas y sogas van batdias 

Y ciertos castillejos de madera ; 

Pues pelearon mas de veinte dias 
Dejándose la cerca muy entera, 

Haciendo indios sus reparos ciertos 

A costa de otros que quedaban muertos. 

No les faltaban tiros del aljaba 
Ni pechos que jamás fueron vencidos , 
Pero mantenimiento les faltaba 
Por tomallos allí desproveídos; 

Y aunque el indio feroz disimulaba, 
Mqjeres y muchachos dan gemidos, 

Y ansí determinaron en tal caso 
De morir ó vivir en campo raso. 

Escogieron el tiempo mas seguro 
Para poder salir secretamente, 

Y ansí determinaron con escuro 
De no dejar alli cosa viviente; 

Sino romper la parte de su muro 
Capaz para salir junta la gente. 

Ordenados prolijos escuadrones, 

A la forma de nuestras procesiones. 

Resueltos en aquestos pareceres. 
Pusieron en efeto la partida 
Con lo mas sustancial de sus haberes 

Y alguna haciendilla recogida : 

En medio los muchachos y mujeres 
Para selles amparo de la vida; 

Salieron todos pues en ordenanza, 

Entre arquero y arquero larga lanza. 

Caminaba la gente belicosa 
Callados y con grande vigilancia, 

. Hasta tomar la parte montüosa 
Que tenian á legua de distancia ; 

Pero certificados desta cosa 

Los nuestros, que velaban el estancia, 

« Arma, arma , soldados » van clamando 
Despiertos y dormidos convocando. 

Suena luego murmurio de soldados 
A los clamores destas centinelas, 

Saltan en los caballos ensillados, 

A gran priesa se ponen las espuelas: 
Vestíanse los sayos estofados. 

Embrazan los peones las rodelas, 

Acude cada cual de la conquista 
Al orden y concierto de su lista. 

Luego toparon con la gente dura 
Impetu de caballos y peones, 

Y en vano rompimiento se procura 
Con varias y diversas invenciones , 

Pues ninguno salió de su postura 

Ni del concierto de sus escuadrones, 

Y en lugar do faltó vital aliento 
Luego nadan otros henchimiento. 

Al que quiso romper de mejor gana 
Al feroz escuadrón por derramatlo , 

Con lanzas y con golpes de macana 
Desatinaban el mejor caballo: 

Era después imaginación vana 
Poder en las espuelas menodlo, 

Y los feroces indios con tal tino 
Que punto no perdían del camino. 

Un Joan Martin rompió los embarazos , 
Que por su desventura fué valiente, 

Pues no pudo valerse de sus brazos 
Con el concurso grande desta gente : 

Y ansí luego quedó hecho pedazos, . 

* Y el caballo murió por consiguiente; 

Y aunque dellos también hubo caídos. 
Ningunos gritos suenan ni gemidos. 


Digitized by t^ooQle 



135 


VARONES ILUSTRES DE INDIAS. ELEGIA XII. CANTO II. 


Dándose todos pues tan buena maña 
En estos rigurosos menesteres, 

Y en llorar secogida la compaña 
De los imbeles niños y mujeres t 
Tomaron por amparo la montaña 

Y guarda de sus últimos poderes, 

Pues en aquellos montes y espesuras 
Tenían las mujeres mas seguras. 

Después que ya dejaron ensotados 
A los que no pudieron ser rompidos , 

Los nuestros se volvieron espantados, 

Y no poquitos del los mal heridos : 

Con encendidos hierros son curados 

Y i riesgo de la muerte convertidos, 

Pues quien tal sale de la tal reyerta 
Nunca su muerte tiene por incierta. 

La cura fué con grande diligencia 
En abrigadas chocas recogidas, 

Mascón la venenosa pestilencia 
De que las flechas vienen guarnecidas , 
De los heridos en la competencia 
Muy pocos escaparon con las vidas , 

Con furias y con vascas tan estrañas 
Que á los sanos rompían las entrañas 
Si ves que peleando lo mas fuerte 
Muere, ra/.nn no pide que te asombres, 
Mas si morir de yerba fué la suerte, 

Es mal que de mil males tiene nombres , 

Y ansí la muerte tal es mas que muerte, 

Y los de la tal guerra mas que hombres , 
Pues una muy tijera picadura 

Basta para te dar la sepultura, 

Y para trastornar seso mas sano 
Con aquellos pesados accidentes, 

Aquel nerir de pié, herir de mano , 

Volver los ojos, traspellar los dientes, 
Aquel estremecer tan inhumano , 
Bramuras que confunden los presentes, 
Despedazarse carnes y vestidos 
Si de manos ó dientes son asidos. 

Del ballestero, viéndose herida 
Antidoto buscó la veloz cierva, 

Y con ser por mil vias inquirida 
Aqui jamás hallamos contrayerba; 

Ni creo yo tampoco ser sabida 
Por gente desta rústica Minerva , 

Pues usan de sudores y gran dieta 
Cuando tal desventura los aprieta. 

Pero la conlrayerba mas bastante 
Es abrasar la Haga de repente, 

Y todo lo que fuere penetrante 
Con un cauterio de boton ardiente, 
Dormir do no dé norte ni levante , 

Y ser en su comida continente, 

No comer ni beber los días malos 
Hasta que quedan secos como palos. 

Ansí hallando cercas en entradas 
Si hierve militar desasosiego, 

Siempre tienen muchas almaradas, 

Ya blancas de calientes en el fuego : 

A personas heridas y flechadas 
Con toda brevedad acuden luego, 

Es esta cura la de mas provecho* 

Y las demás han poco fruto hecho. 

Pues no siendo yo cano ni tan calvo, 

Andando donde digo de presente, 

Y adonde si herido quedó salvo 
Fué cura milagrosa y escelente ; 

Dijo soñar García de Montalvo 
Polvo de solimán ser convinienle : 
Aqueste se probó siendo forzoso, 

Y algunos lo bailaron provechoso. 

Pero luego hicimos un entrada 

Casi seguros ya destos desmanes, 

Mas la gente de indios avisada 
Desto, llamó sus diestros trujamanes, 
Sobiéronla de punto, y afinada, 

Ni presto solimán ni solimanes , 

Ni pudo mas curar en esta guerra 
Que pudieran curar polvos de tierra. 


Ansí que quien ha visto tanto muerto 
Por tierra de Cubagua y Cariaco, 

Y de muchos remedios es esperto 
El remedio mejor juzga por flaco : 

Y aun no sé si podré tener por cierto 
Lo que dice Monardes del tabaco; 

Pero quiero yo fuera de patraña 
Contaros una cosa bien estrafia. 

Hicimos en caribes cierto sallo 
Tomándoles la gente y el fardaje ; 

Mas uno de prisión viéndose falto 
Con un hijuelo suyo como paje, 

Subió por un caney á lo mas alto 
Por no se sujetar al vasallaje, 

El con un arco grueso muy galano, 

Y el muchacho las flechas en la mano. 
El era por estremo bien dispuesto, 

Gallardo y de tan buena compostura , 
Que de sus proporciones y su gesto 
No vimos por allí mejor figura ; 

Y en una cierta forma todo esto 
ue decoraba mas su hermosura, 
n todas estas cosas eminente , 

Y mas en los eslremos de valiente. 

De que se vido ya donde quería 

Para hacernos daño se pertrecha, 
Alborotando nuestra compañía 
Con tiros espesísimos de flecha : 

De las cuales ninguna despedia 
Que fuese mal lirada ni mal hecha, 

Y allí donde sus tiros endereza 
Hirió á Alonso Marqués en la cabeza. 

Venían ciertos indios ventureros, 
Vecinos de la isla Margarita, 

Para servir á nuestros compañeros, 

Y gozar del despojo que se quita: 

A estos porque son grandes flecheros 
El Alonso Marqués dió grande grita, 
Mandándoles que luego lo matasen , 

Y con flechas ae yerba le tirasen. 

No podía dejar de ser terrero, 

Porque ningún reparo lo cubría, 

Mas él, como destrísimo guerrero, 

Las flechas con el arco rebatía : 

De muchas se libró; mas por entero 
De todas ni de tantas no podía: 

Con las ajenas ya nos importuna, 

Que de las propias le quedó ninguna. 
Sus propias carnes eran el aljaba , 

Y deltas las sacaba su vasallo; 

Mas con las que de si propio sacaba 
Heria muchos indios que me callo; 

Y con una que fué con furia brava 

A Luis de Chaves le mató el caballo: 
Por allí los calores son terribles 

Y en aquellas sazones insufribles. 
Estando pues el indio fatigado 

Con las heridas y calor del cielo, 

De la cumbre rodó desalentado 
Hasta venir á dar al duro suelo: 

Con un vtyilanlísimo dudado 
Luego bajó tras él aquel mozuelo, 

Y sin ningún temor se sentó junto 
Del que mas parecía ya difunto. 

Adonde sucedieron estos males, 

Y vimos destos indios las caídas, 

Habia fértilísimos yucales 

Que son unas raíces conocidas , 

Que si se comen verdes son mortales, 

Y ansí privan á muchos de las vidas : 
No trato de las yucas boniatas, 

Que se suelen comer como batatas. 

El herido gandul como volviese 
En poco sobre sí mas alentado, 

Al mdezuelo hizo que trajese 
Haices del mortífero bocado: 

Dióselas él, y como las comiese 
Con furia de varón desesperado, 
Creimos todos cuantos vimos esto 
Que lo hacia por morir mas presto. 


Digitized by c^ooQle 





JUAN DE CASTELLANOS. 


Vímoslo revolcar por la ribera, 

Vascar y vomitar con pena Alerte, 
Deciamos: «¿no veis la bestia fiera 
Cuán de su voluntad tomó la muerte?» 
Mas no le sucedió desta manera , 

Antes en bien trocó su mala suerte ; 

Y deseando ver ep qué paraba, 

Con grande vigilancia se guardaba. 

Visto que no trabó la pestilencia 
Ni hizo sentimientos otro día, 

Le curaron con suma diligencia 
Las llagas y flechazos que tenia: 

Sanó muy bien, y hizo residencia 
Muchos dias en nuestra compañia; 

Y cuando ya se vido mas seguro 
Determinó huirse con escuro. 


Nadie quiso hacer el esperiencia 
De muchos que después yo vi heridos , 
Echen inicies pues hombres de ciencia, 
Si destos casos viven advertidos: 

Si por ventura hacen resistencia 
Venenos á venenos recebidos, 

§ ue desto que yo vi soy buen testigo, 
afirmo por verdad lo que aqut digo. 
En efelo la cosa mas usada 
Para seguridad de tan mal juego 
Es el cortar la carne maculada 
Cauterizándola con vivo fuego; 

Mas no quiere ser cnra dilatada, 

One nada prestará no siendo luego; 

Y pues que trato del remedio préfeto, 
Quiero uncir un cuento cerca desto. 


Iban ciertos soldados singulares, 
De gente que llamamos baquiana, 
Conquistando la tierra de Tagares, 
Que son confines de Maracapana, 
Puerto bien señalado destos mares 


Y de contratación cotidiana; 

Y el oacique Marino belicoso 
Un paso les tomó dificultoso. 


De los soldados de mayor soltura 
Que el capitán tenia por lijeros, 

Hizo ir por la cuesta y angostura 
Hasta veinte, los diez arcabuceros. 

En cuya defensión y cobertura 
Irian otros tantos rodeleros: 

Yo con aquesta gente caminaba, 

Y aun Joan de Quindós arrodelaba. 

Era la flechería tan inmensa 

Que del peñol y alio descendía, 

Que con rodela harto mas estensa 
Cubrir entrambos cuerpos no podía, 

Y en tal modo miré ñor su defensa, 

Que no me descuidaba de la mia, 

Y como no la mise bien pareja 
Hirieron ai Quindós en una oreja. 

Pues como de presente carecía 
Para poder quemaba de aparejo. 

Con riesgo que tardanza prometía 
Si la tuviera para mas consejo, 

Echó mano á la daga que traía, 

Y luego la quitó del pestorejo, 
Queriendo con temor de la herida 
Quedar mas sin oreja que sin vida. 

Si dilatando tales escrituras 
No conociera ser algo molesto, 

Bien pudiera contar mil desventuras, 
Trabajos y peligros cerca desto: 

Sin estar mis espaldas mas seguras 
Ni con mejor ni mas seguro puesto y 
Pero por no hacer digresión tarda, 
Volvamos al Sedeño que me aguarda. 

El cual, todos sus hombres recogidos, 
Con regalos y términos humanos 
Hizo curar á todos los heridos. 

De los cuales los menos fueron sanos. 

Y los que sanos, coios y tullidos , 

O mancos de los dedos de las manos, 
Porque ios nervios nunca quedan buenos 
Que el fuego ios encoge y nace menos. 


Animismo mandó se detuvfeáe 
La gente toda por aquel asiento, 

Porque quien escapó convaleciese 
Sin alterar el duro nocomento; 

Y para que también se rehiciese 
El caballo que estaba macilento: 

Y ansí Diana por aqueste seno 

Dos veces se mostró con orbe lleno, 
Pasados los dos meses se desvia 
El campo deste pueblo belicoso, 
Mandando caminar al mediodía. 

Parecíéndole ser mas provechoso; 

Y entonces ya Sedeño se sentía 
De fuerzas y salud menesteroso; 

La sierra dejan á la diestra mano 

Y entran i vista della por lo llano. 

Por el altura van de doce grados 

Siguiendo relación de ciertas guias. 
Atravesaron muchos despoblados 
De tierras solitarias y baldias, 

Aunque crecida copia de venados 

Y ríos de ihuy grandes pesquerías, 

Pero de ver la tierra tan exenta 
Andaba mucha gente descontenta. 

Supo pues el Sedeño de soldados 
Una cierta manera de motines, 

O ya de hombres bien intencionados, 

O ya de susurrones y malsines : 

Al fin amanecieron ahorcados 
El capitán Ocho® y Juan Martínez, 

Y aun dicen que á Losada matar quiso, 
Mas él siempre vivió con gran aviso. 

Al tiempo que estas cosas va haciendo 
Por atemorizar los de su bando. 

Iba de su salud deminuyendo 

Y en hinchazón de miembros aumentando 
Unos por su salud están gimiendo. 

Otros su fin y muerte deseando, 

Y aun dicen dalle yerbas la morisca 
Fernandez que llamábamos Francisca. 

Mas aunque estaba ya como difunto. 
Que tal en el áspelo parecía, 

Jamás se descuidó ni perdió punto 
De cuanto buen gobierno requería: 
Temblaba quien lo tiene mas conjunto , 
El que mas apartado mas temía , 

Y ansí mandaba y enviaba gentes 
A partes y lugares diferentes. 

Entre los cuales filé cierta cuadrilla 
De soldados instruios en la tierra, 

Y deslos cada cual por maravilla 
Se podía decir hombre de guerra : 

Fue por su capitán Joan de Bonilla, 

El cual tomó la vuelta de la sierra, 
Teniendo ya por cosa conocida 
Hallar allá mas cierta la comida. 

Aquestos sus viajes prosiguieron 
Campo raso, roas no camino claro. 

Pues mas de treinta dias anduvieron 
Sin poder encontrar aigun reparo; 

Hasta tanto que ya por tiempo dieron 
En la provincia de Catatpararo, 

Donde nmix bailaron seco y tierno 
Para poder pasar, aquel invierno. 

La penle de los indios al instante 

8 ue sintieron venir fci gente nuestra, 
on todas sus alhajas por delante. 
Huyeron do guarida se les muestra; 

Pero los españoles del restante. 
Recogieron de oro buena muestra: 

Fué crecido contento y alegría 
Por ser muestra que mas les prometía. 

Pues con tan buena nueva de comida 
Y hasta novecientos castel lanas 
De joyas de la presa recogida 
Bonilla despachó ciertos cristianos; 

Para que cob la priesa prometida 
Al Sedeño las diesen en las manos. 
Escribiendo también con esperanza 
De bailar tierra de mayor pujanza. 


Digitized by ^ooQle 



135 


VARONES ILUSTRES DE INDIAS, ELEGIA XII, CANIO 111. 


UesibiDse los días postrimeros 
Al Sedeño; mas aunque tal se vía. 
Receñidos aquestos mensajeros, 

Ya sin vital virtud ansí decia : 

«Adelante, adelante, caballeros, 

Que Dios nos quiere dar algún buen día.» 

Y poniendo por orden la partida. 

Partió de los trabajos desta vida. 

Los enfermos y pobres lo lloraban 
Por fallar sus regalos y raciones , 

No menos esta falla lamentaban 
Los cuerdos y de sanas intenciones : 

Pues por ausencia dél adivinaban 
Pesadumbres y grandes disensiones, 

Y ansí, según el tiempo y angostura , 
Procuraron de dalle sepultura. 

Do el rio de Tiznados desencierra 
Su licor á lo llano convertido , 

Yendo ya por la falda de la sierra 
A la sombra de un árbol estendido, 

Dieron estos varones á la tierra 
El valeroso cuerpo fallecido , 

Y en la corteza lisa por su muerte 
Una letra pusieron desta suerte : 


Todos los capilanes y soldados, 
Puesto caso que estaban mas potentes, 
Vistas las provisiones y recados 

Y sus.delilos claros v patentes. 

Fueron con Joan de Vucar congregados 
A lin de tratar medios convinientes, 
Para que se volviese con contento, 

Y ellos siguiesen su descubrimiento. 
Sobre lo cual habiendo conferido. 

Concluyeron al fin que se les diese 
El oro que tenían recogido 

Y volviese con él el que quisiese : 
Aceptó Joan de Yúcar el partido, 

Que mas suele hacer el interese, 
Volvióse con sus propias compañías 

Y con el licenciado Joan de Frías. 

Dieron la vuelta casi por la posta 

Haciendo mas derechas las jornadas , 
Llegó do dió razón muy angosta 
Que pedían las cosas ya contadas : 
Anduvo después deslo por la costa 
Haciendo por alli muchas entradas, 
Salteándolos indios comarcanos 
Adonde hizo hechos soberanos. 


Ble roquieteit homo Sedcñu* cor-poro parvua ; 

Robu» at tn cuncli* ptetore mngnu» eral. 

tqul dt «a brío falto One fué de cuerpo pequtft» . 

krpofta Antonio Sedeño, Y en el ánimo muy ello. 


Despedidos del bajo monumento 
Sin despedir de si grave mancilla, 

A grande priesa van en seguimiento 
De los mantenimientos de Bonilla : 
Llegaron todos ellos al asiento 
Do pensaban tener invernal silla, 

Y do Martin Fernandez buenamente 
Pretendió gobernar toda la gente. 

Muchos se sujetaron á su mando 
Pareciéndoles cosa convenible. 

Por ser ya viejo, cuerdo, venerando, 

^ hitar «Mi gastado su posible; 

Mas impidióselo contrario baudo 

Y fué la fuerza destos invencible : 

En esto pero fueron concordantes , 

En dejalle su cargo como antes. 

Mas los que sujetaban el armada, 
Mandaban y regían esta gente, 

Eran Reinóse y Diego de Losada 
Bien puesto cada cual y muy valiente ; 

Y fueron ambos de una camarada 
Triados del Mfior de Benavente : 
Losada siempre fué singular hombre 

! M claro renombre. 

En aquella sazón que esto pasaba 

Y el campo por alli se delenia, 

Juan de Yúcar apriesa caminaba 
Con aquellos soldados que traía; 

Y por el mismo rastro ya llegaba 
Donde Sedeño viú su postrer dia, 

Y el epitafio dello hizo cierto 

Que su competidor estaba muerto. 

Siguieron con mas priesa la jornada 
Antes que se pasasen adelante , 

Y dieron en la gente descuidada 
De ver por alli junta semejante : 

No hizo con furores el entrada. 

Sino con un pacifico semblante, 

Y la sedeña gente recogida 
Pidieron la razón de su venida. 

Joan de Yúcar usó de sus razones 
Sujetas a medidas cortesías, 

Diciendo que traía provisiones 
Para librar al licenciado Frías ; 

Y para castigar á los varones 
Culpantes en aquellas demasías ; 

Mas pues el causador era ya muerto 
Con los demás baria buen concierto. * 


Mas caminando por Cumanagoto, 

No con aquel cuidado de prudente, 
Cargó sobre él tan grande terremoto 
De indios que salieron de repente, 

Que le mataron en el alboroto 
Toda la mayor parle de su gente, 

Y él solo rebatió con un montante 
Cuanto se le ponia por delante. 

Con brazos fuertes y con piés livianos , 
Sin ser de compañeros socorrido, 

El toro se escapó de los alanos, 

Y vino por camino conocido 

A morir en el pueblo de cristianos. 

De mortífera yerba mal herido, 

Y con universal pena y tristura 
Maracapana fué su sepultura. 

Entre los valerosos lo contamos, 

Que cierto fué varón de esfuerzo raro , 
Pero porque la historia concluyamos 
De los que quedan en Catapararo, 

A los sucesos suyos nos volvamos 
Con el postrero canto donde paro, 

Pues el pasado fué canto prolijo 
Por no cumplir corlar lo que se dijo. 


CANTO TERCERO, 

Donde se cuenta cómo los de Sede/lo continuaron «u descubrimiento, 
acabado el Invierno, y el fln y suceso desta jumada. 

El austro ya sus pluvias apartaba , 

Deucalíon la urna detenía, 

Y el animal de Heles igualaba 
Nocturna duración con la del dia; 

Sereno y claro tiempo convidaba 
A que saliese nuestra compañía 
A sus trabajosísimas conquistas 

Y en demanda de tierras nunca vistas. 

Salen también de hambre competidos 

Por el invierno largo que les vino. 

Caminando por campos eslendidos, 

Que aun no daban enjuto su camino , 

Prolijos cenagales, rios crecidos 
Peligrosos al pobre peregrino, 

Y riel camino los mayores trechos 
Las aguas á la cinta y á los pechos; 

La sierra ya de vista se perdía 

Y por los llanos iban engolfados, 

Que , como dicho tengo, todavía 
Hallaban muchos dellos anegados; 

Y perro ni caballo no podía 
Ejercitar la caza de venados; 

Mas Aduza guió mas al oriente 
Hasta que ya halló rastro de gente, 


Digitized by t^ooole 



JUAN DE CASTELLANOS. 


Alegráronte lodos tus toldados 
Y aliéntanse los mas enflaquecidos , 
Siguieron los caminos mas bollados 
Hasta dar en bubios proveídos 
De malees y carnes y pescados. 

Do fueron por buen rato resistíaos ; 
Mas el flaco varón y mas hambriento 
Todavia gozó de vencimiento. 


Estaban estos indios en un viso 
Para defensa bien acomodado, 

Y el capitán Aduza luego quiso 
Poner en la comida gran recado ; 

Y despachó soldados oon aviso 
Al campo que quedaba fatigado, 

El cual , teniendo nueva de comida, 
Hizo con gran presteza su venida. 

Llegados el Losada y el Beiooso, 
Loaron al Aduza grandemente 
Del socorro que aló tan provechoso 
En la reparación de tanta gente; 

El cual en esto fué siempre dichoso , 
Adalid esforzado y escelenle, 

Y ansí la falta que se padecía 
Ninguno mejor que él la socorría. 

Estando todos pues en este faerte 
Gozando del suslento deseado, 

No pudo.ser sin una mala suerte; 

Pues de comer allí cierto pescado 
Murió Martin Fernandez, cuya muerto 
Sintieron todos en estremo grado, 

Por ser hombre cabal, cuerdo, quieto, 

Y á quien todos tenian gran respeto. 
Reparando sus armas y fardaje 

Enjugaba los campos el verano, 

Y ansí con algún mas matalotaje 

De yucas secas y molido grano, 
Siguieron adelante su viaje • 

Con náutioo regimen en la mano; 
Porque por ser los campos tan exentos 
Usaban de marinos instrumentos. 


Habla dos pilotos principales, 

En el altura cada cual maestro. 

El uno portugués, Antón González, 

Otro Pedro Marte!, no menos diestro: 

No ven de Cinosura las señales 
Que de los navegantes son cabestro, 
Aguja de los vientos es el tino 
Por do rigen el campo peregrino. 

De todos alimentos ya vacíos 
Adelante los lleva su porfía, 

Topan inmensos campos , grandes ríos, 

Y gente sin ninguna pulida : 

Sin ranchos, sin ramadas, sin buhios, 

Su tierra de labranzas es vacía, 

Sino toldillos leves de vil palma 
En tiempos fortunosos ó con calma. 

Alhaja ni presea no la tiene 
Fuera de limpia flecha, dardo, lanza, 

De cazas y de pescas se mantiene 
Que de mieses no hace confianza: 

Una cierta raíz dicha lerene 
Cultiva por su misera labranza; 

Pero nunca jamás en el verano 
Supo qué oosa es recoger grano. 

La fuerza del invierno cuando llega 
Aquestos campos nunca cultivados 
Con sus inundaciones los anega, 

Algunos altos dellos reservados; 

Do suele residir la gente ciega , 

Y suelen acudir muchos venados, 

De que los dichos indios se pertrechan, 

Y entonces de canoas se aprovechan. 

Son todos ellos negros como cuervos, 

Mas altos y dispuestos que fornidos y 
Lijaros y alentados como ciervos, 

Al conjugal amor muy sometidos; 

En guerra pertinaces y protervos, 
Temerarios, dementes, atrevidos, 
Presume cada cual de ser tan bueno „ 
Que en el acometer no tiene freno. 


También cuando las aguas son molestas 

Y los campos inundan avenidas, 

Viven en barbacoas bien compuestas 
Encima de los árboles tejidas. 

Y en mil vasijas, calabazos, cestas 
Guardan aquellas miseras comidas, 
Harinas de raíces y pescados, 

Carne de dantas, puercos y venados. 

Los tasajos curados con lejía 
De coa v cierta planta salitrosa, 

Porque sal por aili no se tenia, 

Ni gozan estos de tan buena cosa; 

Y en aquel tiempo nuestra compañía 
Estaba della muy menesterosa, 

Y aunque cualquiera hambre es insufrible, 
Es esta la mayor y mas terrible. 

También en estos reinos y confines 
Hace sal esta gente vil y sucia 
De ceniza de palma con orines, 

Y en ella hacen todos grande huela : 
Estos son sus adobos mas insines, 

Y la gente con ellos anda lucia, 

Tiene casi que gusto de sardinas 
Arenques, pero mal sala cecinas. 


Asi ni mas ni menos les faltaba 
Que les era gustoso condimento 
Para cualquier manjar que se guisaba, 
Pues era ya de yerbas el sustento ; 
Ansí que cada cual dellos andaba 
Cortado, flojo, triste, macilento y 
Con menos fuerza que menester era 
En tan trabajosísima carrera. 

Pero siempre con ánimo constante, 
Pués para mayor colmo deste hecho 
Llevaban sus banderas adelante, 

A cualquiera rigor poniendo pecho y 
Hasta topar con tierra tan bastante 

? ue pudiese dar honra con provecho y 
el esperanza de topar riqueza 
Sacaba siempre Aleñas de flaqueza. 


Tuvieron con aquestos naturales 
Asperas y sangrientas competencias y 
Que por ser atrevidos y bestiales 
Llevaban lo peor en las pendencias : 
Atravesaron grandes arenales 
Sin hallar poblaciones ni apariencias y 
Sino de arena una y otra sierra y 
Do les hizo la sed terrible guerra. 

En continuación de su jornada 
Tierra se descubrió mas andadera. 
Mas en tiempo de aguas anegada 
En su disposición y en su manera, 

Do vieron prolijísima calzada, 

Que fué mas de cien leguas duradera, 
Con señales de antiguas poblaciones 
Y de labranzas viejos camellones. 


Alegróse la gente fatigada 
Pensando de hallar un buen empleo , 
Anduvieron caudillos del armada 
Gran número de dias á rastreo; 

Mas no hallaban rastro ni pisada. 

Ni cosa que hinchese su deseo : 

De caza no fallaba carne fresca, 

Y en ciénagas y ríos larga pesca. 

Por todas cuatro partes indagaban, 

Al norte, al sur, al leste v al oeste , 

Y los del campo siempre declinaban 
A la parte común del viento leste ; 
Pero unos y otros no bailaban 
Remedio ni socorro que les preste, 
Hasta tanto que Rodrigo de Vega 
Topó pequeña senda ya muy ciega. 


Garda de Montalvo, rastreando 
Con otros de caballo destas gentes, 
Aquí la van perdiendo allí bailando, 
Como perros rastreros diligentes : 
Hasta tanto que fué mas ensanchando 
Y las pisadas viejas mas patentes. 
Las cuales si por caso se perdían, 

A lós principios deltos revolvían. 


Digitized by ^ooQle 



157 


VARONES ILUSTRES DE INDIAS, ELEGIA XU, CANTO III. 


Iban allí los dos negros hermanos 
Libres, á quien llamaban los Pifiones, 
Mancebos bien dispuestos y lozanos, 
Necesarios en estas ocasiones : 
Soltísimo* de piés, fuertes de manos, 
Diestros en todos tiempos y sazones, 
Dichos Miguel y Diego de la Fuente, 

Cada cual adalid muy escelente. 

Los cuales sé decir que siempre fueron 
De gran utilidad en la conquista; 

Estos alU los rastros prosiguieron, 

Por ser de los mas diestros desta lista, 

Y al remate del dia vista dieron 

AI pueblo que llamaron Buena - Vista, 

Por dalles en tan grave detrimento 
So vista crecidísimo contento. 

Y también por estar bien fabricado 
Doode la tierra mas se levantaba, 

De suerte que por uno y otro lado 
Por gran espacio dél se devisaba: 

De profünda quebrada rodeado, 

Ooe muy pequeño trecho reservaba; 
Volvieron sin ser vistos ni sentidos 
Do loe otros quedaban detenidos. 

Cieo hombres son de gente baquiana, 

Y oída la razón de las espías, 

Acordaron que luego de mañana 
Diesen en aquel pueblo por dos vías; 
Pero por ser tan rasa la savana 
Vieroo los indios nuestra compañía. 

Los cuales á las armas acudieron, 

No sin admiración de lo que vieron. 

Los nuestros van la via concertada, 

Y cuando comenzaban la subida 
Opúsose delante la quebrada, 

Que luego les detuvo su corrida : 
Buscaron los peones el entrada, 

Que con raro valor faé defendida 
De gente jaguas y de caquetía, 
gasta que feneció la luz del dia. 

Hicieron españoles asistencia 
En la parte do Rieron resistidos, 
Esperando del sol nueva presencia 
Por enfrailes mejor apercebidos ; 

Mas hicieron los bárbaros ausencia 
Las mujeres é hijos recogidos, 

Secando los del pueblo ñaco miedo 
De los caballos y áspero denuedo. 

Cuando la luz de Febo desviaba 
Los húmidos vapores destos llanos, 

Y fugitivas piernas fatigaba 

El indio con temor de tos cristianos ; 
Cada; cual español aderezaba 
Las cortadoras armas en las manos, 

Y acometen al pueblo con gran ftiria, 
Juagando la tardanza por injuria. 

Entraron luego todos por adonde 
La via se mostraba mas abierta; 

Pero contraria fuer» no responde, 

Ni para resistencia se despierta: » 

Sospechaban algunos que se asconde 
El bárbaro poY dar con encubierta, 

Y dentro ya se hacen mas atentos, 
Recelando gueneros movimientos. 

Mas puestos en el orden que debía, 
Las calles y las plazas recorriendo, 
Sallaron claros rastros que decían 
Todos sus moradores ir huyendo : 

Por espacio las casas se metían , . 

Sus rústicos manjares inquiriendo, 

Y dióles Dios allí tan buena mano, 

Que hallaron gran número de grano. 

Es el maíz se hace dulce prueba, 

Con gran deseo ya desta comida, 

Y al campo se Jlevó la buena nueva 
Que faé con gran contento recebida : 

Los capitanea mandan que se mueva 

Y acelerasen luego la partida, 

Dióles á lodos ellos gran aliento 
El esperanza del mantenimiento. 


Llegaron sin hacer mueho rodeo, 
Porque los guió bien un Villasanta, 
Repartióse por todos' el empleo 
Y sal que se bailó, pero no tanta 

S pudiese hartar el gran deseo 
delta padecía la garganta, 
alegrólos ver tan buena cosa , 
Muy blanca y en sabor maravillosa. 

Y para conocerse por qué vías 
Tratan esta sal tan escelente 
Procuraron tomar algunas guias, 

Las cuales se tomaron fácilmente; 
Dijeron que tardaban muchos dias 
En ir á contratar con otra gente, 

Que de mas lejos la traían hecha 
De otros que la dan de su cosecha. 

Con estas buenas nuevas alentados 
Determinan dejar aquel asiento, 
Después que se sintieron reformados, 
Y los caballos ya con mas afento : 
Atravesaron campos mal poblados. 
Puesto que con algún mantenimiento, 
Grandes ciénegas, rios, mil esteros, 
Do murieron algunos compañeros. 

Fatigados del término corrido 
Determinaron de hacer parada 
En un pequeño pueblo proveído 
De la comida siempre deseada ; 

Y habiendo muchas cosas conferido, 
Acordóse que Diego de Losada 
Saliese con doscientes compañeros 
A efeto de buscar invernaderos. 


Porque el invierno los amenazaba, 
Que tiende por allí furiosa mano, 

Y el espacioso campo se anegaba 
En la mayor grandeza deste llano : 

La cual necesidad los exhortaba 

A buscar su remedio con verano; 
Caminó pues por campos esteudidos 
Losada con sus hombres escogidos. 

Como no se halló gente de guerra, 
Montes ni levantadas serranías, 
Lajeramente van calando tierra, 
Aunque bailaban anegadas vías. 

Hasta tanto que vieron alta sierra 
A cabo ya de mas de treinta dias; 

Y devisaron por las pertenencias 
Grandes humos y llenas aparencias. 

Para poder allí hacer asedio 
O llegar do la gente se repare, 

Habia grande rio de por medio, 

Que creo se llamaba Cazanare : 
Losada no curó buscar remedio 
Para ir do lo dicho se declare. 
Aunque habían tomado por ias aguas 
Algunas canouelas ó piraguas. 

Por indios que decían ser testigos 
Desta sierra teniamos noticia; 

Mas el Losada y otros sus amigos 
Decían no ser cosa de codicia; 

Y ansí sin inquirir otros abrigos 
Volvieron, no con Taita de malicia, 

Do Reinoso quedaba con la gente 
Que deste parecer fué diferente. 

Copete y el Mootalvo y un Miranda, 
Guerrero, Tello y Rodrigo de Vega, 
Con otros caballeros de su banda, 
Viendo cómo el invierno se les llega, 
Quisieron revolver á la demanda. 
Condenando la vuelta por muy ciega , 

Y decían ser falta de gobierno 

No tener en las sierras el invierno. 


Mayormente diciéndoles la guia 
Aquella sierra ser muy bastecida, 
De todo aquello que se pretendía : 
De sal, de oro, ropas y comida ; 
Porque la gente della se decía 
De tela de algodón andar vestida, 
Y no cumplir dejar esta conquista 
Pues que ya la tenían á la vista. 


Digitized by ^ooQle 



138 


JUAN DE CASTELLANOS. 


El general allí, como quisiese 
Mitigar el furor coo mansedumbre, 

Al Losada mandó que revolviese 
A traer de la sierra certidumbre : 
Guerrero y los demás de que este fuese 
No recebian poca pesadumbre , 

Diciendo claramente que eu su seno 
Jamás cabria pensamiento bueno. 

Porque la parte destos imagina 
Que el Diego de Losada pretendía 
Volver con los demás á la marina, 
Incitado de cierta compañía: 

Debajo de la torpe golosina 
De los esclavos que hacer solia, 

Y no Dieron tan vanos pensamientos 
Que no los confirmasen los eventos. 

Mas Losada guió con sus soldados 
A la sierra por pasos conocidos, 

Y aquestos capitanes ya nombrados 
Quedaron grandemente desabridos: 

Los cuales y otros muchos congregados v 
En ciertos pareceres resumidos, 
Ordenaron que luego se juntasen 

Y al Diego de Reinoso le hablasen. 

Por ser un valeroso taballero, 

Y en dias y en edad el mas anciano, 
Rogaron á Alonso Alvarez Guerrero, 

Que para le hablar tome la mano : 

El por Ies aplacer y ser tercero 
Después del cumplimiento cortesano, 

En presencia de gran junta de gente 
Al general le dijo lo siguiente : 

«Señor, de cuerdos es y de prudentes 
Hacer al mal futuro resistencia, 

Porque suden criar inconvinientes, 
Descuido, flojedad y negligencia; 

Y cuanto los amagos mas presentes, 

Mas breve cnmple ser la providencia, 
Pues no siempre se cura con buen tino 
El desastre que viene repentino. 

» No conviene poner en aventura 
Lo que puede curarse de presente, 

g ue el cuerdo nunca pierde coyuntura, 
n especial aquel que manda gente; 
Viendo que de su seso y su cordura 
El remedio común está pendiente. 

Como podrían ser ejemplo llano 
Los que teneis debajo vuestra mano. 

»De los cuales ja veis al mas robusto. 
No lejos de sus días postrimeros, 

Y el mas bien remediado con desgusto 
Adevínando malos paraderos ; 

Y pareciéndole negocio justo 
Obviar á los males venideros , 

Pues si sana prudencia lo tantea 
Nada vereis aquí que mal no sea. 

> Y auu las amias presentes y futuras 
Comienzan ya de damos sobresaltos , 

Por ser anegadizos, sin culturas, 

De seguros asientos todos faltos; 

Y veis de las crecientes las horruras 
Encima de los árboles mas altos: 

Clara señal que si nos detenemos 
Los mas bien avisados no saldremos. 

a ¡ Cuánto menos ios ya como difuntos 
Flechados, mancos, cejos y tullidos! 
Considerad también algunos puntos 
Que no deben ser menos advertidos : 

Y son el invernar de todos juntos, 

Que no podemos sino divididos, 

Pues mal se hallará tan buén asiento 
Que para todos dé cabal intento. 

» Paréceme que 9on consejos buenos, 
Pues si entre mucbbs poco se reparte, 
Lo poco claro está que será meno6, 

Y entre pocos cabráles mejor parte; 

Y estando divididos en dos senos, 
Podránse sustentar de mejor arle, 

Y el fortunoso tiempo ya pasado, 
Juntarnos do quedare señalado. 


i 


¡ 

i 

i 


I 


»Si pareciere bien la traza dada, 

8 ue ai parecerá, pues sois discreto, 
andaa volver á Diego de Losada 
Para que la pongamos en efeto: 

8 ue del y de los de su camarada 
unca jamás tememos buen couceto, 
Pues de sus pretensiones dadas muestras, 
Son harto diferentes de las nuestras.» 


Oyó Reinoso la razón propuesta, 

Y á los puntos estuvo muy atento; 

Mas no wé tan sabrosa la respuesta, 

Que no causase gran desabrimiento: 
Anduvo la vergüenza descompuesta 
Hasta casi llegar á rompimiento; 

En .una y otra parte confusiones, 
Requirimientos y protestaciones. 

Luego se dividieron los parciales 
Que seguían las partes del Guerrero, 
Pasándose cien nombres principales 
A la contraria playa de un estero, 

Que fué príucipio de mayores males 

Y de desventurado pagadero: 

Esperaron allí que noche Diese 
Para recoger gente, si viniese. 

El geoeral acá, que con cuidado 
Remediar este hecho deseaba, 

Al maese de campo dió mandado. 
Dándole cuenta de lo que pasaba, 

Para que revolviese bien armado 
Con los doscientos hombres que llevaba, 

Y diesen ambos en el enemigo 
Con ejemplares penas y castigo. 

Pero los del motín por cierta vía 
Tuvieron relación del embajada, 

Y ansf les pareció que convenía 
Jugar aquella noche de antubiada: 

Los cuales antes de la luz del dia 
Dieron en los de Diego de Losada, 

Y sin los maltratar irí tastimallos 
Les tomaron las armas y caballos. 


El vencedor volvió como semiro 
Por ver sin armas el contrario bando, 

Y el campo raso les pareció muro, 

Do los ojos estuvo regalando; 

Mas el dicho Reinoso con escoro 
Venia por sus pasos caminando, 

Y dió con el ejército dormido, 
bien ignorante de lo sucedido. 

El cual entonces iba por ventora 
Con harta mas blandura que rigores; 

Pero vista tan buena coyuntura, 

Rompió diciendo:«ea, valedores: 

Pues teneis la victoria bien segara. 

Viva el rey, viva ei rey, mueran traidora** 
Despiertan al ruido los dormidos , 

Algunos dellos bien apercebídos. 

Porque Pedro Copete y el Goemro , 
Montaivo, Jejas con Barrasa y Vega, 

Cada cual en caballo muy lijero, 

Mostraban gran valor en ia refriega; 
Arguello no tardó ni finé postrero, 

Pues luego con algunos se les llega, 

Y por entrambas partes á gran priesa 
Andaba la lanzada muy espesa. 

Gran grita, gran rumor, gran vocería 
Sonaba por aquellos campos llanos, 

La saña y el furor siempre crecía, 
Ensangrentados ya rostros y manos, 

Y por entrambos bandos se decia : 

«Viva el rey, viva el rey, mueran timos.» 
Andaba por atli cierto confeso, 

Que esto decia con mayor esceso. 

Joan Suncbez Labrador, hembra de brío. 
Allí le respondió con voz altiva: 

« Decí, ¿ quién mata al rey, perro jodio ? 

8 ue yo también deseo que el rey vivo ;» 

as una bala fué con tal avio, 

Que del hablar y dulce ser lo privo: 
Escuridad eterna lo retrajo 
Con precipicio del caballo abgjo* 


Digitized by i^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE 

Andando la batalla muy trabada 

Y con ostinadisima porfía, 

Le dieron al Guerrero una lanzada, 

De donde mucha sangre le salía: 

La fuerza desle ya debilitada, 

La de Copete siempre resistía, 

Coo él sus dos hermanos Tello y Mesa» 

Que hacían la otra parte lesa. 

Cuando ya sobre el eje pruinoso 
Traía la mañana clara lumbre, 

Y el velo de la noche tenebroso 
Huía por do tiene de costumbre, 

Mejoraba la parle del Reinuso; 

La otra ya c»n grande pesadumbre. 

Aunque de entrambas parles hay caidos , 

Y de los vivos muchos mal heridos. 

Mas de la gente menos proveída , 

Como de tal asalto descuidada, 

Algunos se pusieron en huida 
Dejando la victoria declarada 
Por Diego de Reinoso, cuya vida 
Con gran dificultad fué reservada; 

Pues su caballo muerto, y él caído, 

Muriera si no fuera socorrido. 

De los que de la rola no huyeron 
Prendieron como veinte señalados, 

Que como principales luego fueron 
A privación de vida condenados : 

Los rigurosos trances se cumplieron 
Eu solos dos hidalgos desdichados, 

Copete y AJonso Alvarez Guerrero : 

Espectáculo harto lastimero. 

Luego veinte soldados valerosos 
De los que se hallaron mas culpados, 

Al Reinoso y Losada sospechosos, 

Por ser hombres de bríos arriscados, 

<>>(] |u*nas y con mandos rigurosos 
Fueron de su comercio desterrados, 

Para donde les diese su ventura 
0 ya la vida, 6 ya la sepultura. 

Destoserá García de Monlalvo, 

Pero Ruiz, Barrusa, Mesa y Tello, 

Y aquel honrado Vega, cano y calvo, 

El capitán Ruiz y Joan de Arguello: 

Llevando para se poner en salvo 
Muy colgada la vida de un cabello, 

Por les poner delante su corrida 
Pesadísimos riesgos de la vida. 

Pero como fortisimos varones , 

Que cierto cada cual era bastante, 

Allanaron terribles tropezones 
Que siempre se ponían por delante: 

Rompiendo ferocísimas naciones, 

Opuestas al cansado camíname , 

El Barrasa, guiando con buen tino, ¡ 

A la mar do llevaban su camino. 

Nueve «lias después Bernardo de Horas , 

Joven de los mas sueltos y lijeros. 

Hurtóse del Reinoso y sus banderas 
Con ocho no menores compañeros. 

Siguiendo las pisadas y carreras 

One IMni aquestos caballeros; ¡ 

Y fueron tan constantes las porfías, 

Que los vieron eu menos de tres dias. 

Y i punto que se vían ya perdidos 
Por tenellos mil indios rodeados; 

Mas siendo tan á tiempo socorridos 
De tan valerosísimos soldados, 

Los cansados, hambrientos y afligidos, 

En gran manera fueron alentados, 

Y ansí, con el calor desla venida, 

Pusieron á los indios en huida. 

Abrevian el camino mal sabido, 

Que el tiempo les mostraba rostro tierno, 

Necesidad poniendo tal sentido 

Y entre los veinte y nueve tai gobierno, 

Que hallaron asiento proveído 

Do pasaron las furias del invierno, 

Y el verano mostrando su pintura, 

Se pusieron en tierra ya segura. 


ELEGIA XII, CANTO III. 

Estando pues Reinoso en los esteros 
Consultando con lodos su partido , 

Se huyeron Patino y Ontiveros 
Sin que se barruntase la huida : 

Cada uno con treinta compañeros, 

Gente desesperada y atrevida, 

Otra noche huyó por consiguiente 
Un Alonso Marqués con otros veinte. 

Después de todos estos otro dia 
Remanecieron dos negros huidos , 

Uno Pedro Mabuya se decía , 

Otro Cristóbal, hombres atrevidos ; 

Mas al tiempo que cada cual salia 
Con tal tiniebla fueron divididos , 

Que traque gestaran boira en buscarse 
Nunca jamás pudieron encontrarse. 

Mas aunque solo cada cual se vido 
En no volver atrás fué tau constante, 

Que el riesgo tuvo por mejor partido 
Que dejar de pasar mas adelante : 

Con arco y flechas bien apercebido 
A los lados espada va tajante; 

Y el que se via de comida falto 
Con el escuro mauló daba sallo 

En pueblo ó cbaneria, do metido 
Buscaba cebo para los gargueros, 

Y si del morador era sentido 

Con manos prestas y con pies lijeros 
Hadan cada cual tan gran ruido 
Como si fueran treinta compañeros, 

Y después ya de recogido algo 
No lo tomara muy lijero galgo. 

Pues para los coger el mas lijero 
Sus piernas viera ser como difuntas; 
También Mabuya fué tan gran flechero 
Que yo le vi tirar tres flechas juutas : 

Y dar con todas ellas en terrero 

Y en pequeño compás todas tres puntas 

Y ansí por estos llanos, valles, vegas 
Se libro de grandísimas refriegas. 

Las cuerdas de sus arcos nías usadas , 

Y con que peleaba mas de veras , 

Eran listas de cañas bien sacadas 
Haciendo de sus ñudos empulgueras ; 

Que puestas en el arco y ajustadas 
Eran por mucho tiempo duraderas. 

Pues si á posta no se las quebraban 
Sus die* y doce años le duraban. 

Sucediéronle grandes entremeses 
Atravesando por aquellos llanos, 
Invernaron divisos en conveses 
A la sierra del norte mas cercanos ; 

Y' á cabo ya de diez ó doce meses 
Vinieron á toparse con cristianos, 

No de los desterrados y primeros, 

Sino de Joan Patino y Onliveros. 

Pues aunque la cuadrilla se huía 

Y cada dia les fallaban gentes, 

La una de la otra no sabia 
Invernando por partes difereutes ; 

Pero como llevasen una via 
Acabadas las aguas y crecientes, 

Por rastros que dejaban en la tierra 
Se juntaban los mas junto a la sierra. 

Reinoso, que esta gente vio huida 
Como de la restante se recela, 

También apresuraba la partida 
Mandando caminar ¿‘Venezuela; 

E iban ya los rios de crecida 
Que míseros enfermos desconsuela 
Por no hallarse piadosa mano 
De padre ni de hijo ni de hermano. 

Esclavo menos hay que se sujete 
Al amo ni que cumpla justo mando, 

Aquí se quedan seis, acuita siete, 
Gimiendo están aquí y allí gritando; 

Y el mísero doliente si se mete 
El agua lo llevaba volteando, 

Capitanes no hacen loque suelen 

Ni hombres de los hombres se conduelen. 


INDIAS, 


l 




* 


Digitized by Google 



140 


JUAN DE CASTELLANOS. 


¿ Quién os podrá poner en escritura, 

9 ue lleve sonoroso sa concierno, 
amo trabajo, tanta desventara, 

Tan increíble hambre, tanto muerto ? 

Pues lo que digo es abreviatura 
O cifra muy cifrada de lo cierto, 

Y aunque mas alargásemos la pluma 
Todavía seria breve suma. 

Pues hubo quien en esta coyuntura 
Abrió los pechos á su compañero, 

Estando muerto ya de calentura, » 

Y aqueste fué Bautista Zapatero : 

El cual se sustentó del asadura 
Ansi como si fuera de carnero, 

Y andando después imaginativo, 

Huyó y no pareció muerto ni vivo. 

Yendo pues el Reinoso con sus gentes 
Inquiriendo la tierra mas subida, 

Pasaron sin haber incoa vinientes 
Una quebrada llana y estendida: 

Llegáronse después quince dolientes 
Al tiempo que Venia ya crecida, 

Demandaron socorro con voz blanda 
A los que estaban déla otra banda. 

Pedro Martel volvía las respuestas 
Horrendas á los pobres miserables, 

Por ser palabras sucias, deshonestas, 

Tan torpes como él y detestables: 

Al fin por no ver quejas tan molestas 
Gemidos y clamores entrañables, 
Determinaron todos de dejallos 
Pudiéndolos pasar en los caballos. 

Visto que la quebrada mas crecía 
En proceloso tiempo y lugar malo. 

De aquella miserable compañía 
Sin reparo, comida ni regalo, 

Un Domingo Riberos otro dia 
Pasó los pechos puestos en un palo. 

Luego pasó tras él en un madero 
Un mulato llamado Joan Quintero. 

Mas los otros de todo bien inermos, 
Aunque buscaban vias y maneras, 

No pudieron pasar por ser enfermos 
Y no tener las fuerzas tan enteras; 

Y ansi quedaron en aquellos yermos 
Por cebo de las bestias carniceras, 

Y el número de dos menesteroso 
No siguió mas los pasos del Retnoso. 

Mas por otra derrota van á tiento 
En grandísimo riesgo de la vida, 

Tallos de hobos era su sustento 
Y el regalo mayor de su comida; 

E yendo con penoso sentimiento 
Encontraron también gente buida : 
Recebieron los dos tan gran consuelo 
Que parecióles ver ángel del cielo. 

Con los dos se cerró número entero 
De diez cristianos, y aunque flaca mano, 
Supieron inquirir invernadero 
Donde no les faltó copia de grano : 

Sanaron el Riberos y el Quintero, 

Y el tiempo ya llegado del verano, 

Se juntaron con otros fugitivos 
De los cuales hay boy algunos vivos. 

El Reinoso también hizo parada 
Con algunos sustentos pasaderos, 

Y enviando la gente mas armada 
Por pueblos comarcanos y fronteros, 
Acogiósele Diego de Losada 
Con treinta ó con cuarenta compañeros» 

El cual la vuelta de Cubagua iba 
Recogiendo la gente fugitiva., 

Topaqdo la cuadrilla y el rebaño 
De los que por la sierra van á tino, 
Asegurábalos de todo daño 
Diciendo : c todos vamos un camino.» 

El Reinoso, corrido del engaño, 

Con el restante de la gente vino 
A Venezuela, do los alemanes 
Teman valerosos capitanes. 


Trabajos padecidos representa 
Con gran valor de su persona sola» 

Blas alli no se hizo tanta cuenta 
Que por ello le diesen laureola; 

Por cuya causa casi por afrenta 
Determinó pasar á la Española, 

Donde muñó después cristianamente,. 

Y á conjugales ñudos obediente. 

Losada con su copia de soldados 

Y los demás que andaban divertidos , 
Llegaron á los pueblos deseados, 

Los cuales se bailaron destruidos ¡ 

Sus pocos moradores rebelados, 

Y en fuerzas de palenques recogidos, 
Nadie les daba ya seguro puerto 

Sino Guaramenlal, aunque era muerto. 

Dejó por sucesor un Antonico, 

Hijo suyo, de nobles condiciones: 

Fué tutor Parfaima, por ser chico. 

El cual favoreció nuestros varones. 

Mas el uso de esclavos un inicuo 
Pagóle con muy grandes sinrazones, 
Porque el desorden grande de codicia 
No sabe guardar orden de justicia. 

Hallaron por allí rescaUdores 
De la Cubagua y de su granjeria,. 

O por mejor decir salteadores, 
Envejecidos en su tiranta: 

Estotros, como no fresen menores,. 

Con aquellos hicieron compañía, 

Y asolada la tierra comarcana, 

Volvieron todos á Maraca pana. 

Luego por los delitos atrasados, 

Y aquellas locas y atrevidas furias, 
Pedían los que fueron agraviados 
Justa satisfacción de sus injurias; 

Los bienes luego fueron confiscados 
Para suplir jñeces sus penurias: 

Al fin Ortal y Frías y Castillo 
Por un hilo sacaban un ovillo. 

Este y aquel y el otro les pedia 
f Juez el licenciado Castañeda;: 

Pagaba con esclavos que traia 
El que sin corporal castigo queda; 
Pagaba al fin aquel que no debia. 

Quiero decir, quien era la moneda: 
Esclavos eran costas y derechos, 

0 ya fuesen bien hechos ó mal hechos. 

Eran por veedor avallados, 

0 vendidos en públicos pregones 
Aquellos pobres desaveuturados, 

Que nunca cometieron las traiciones; 
Finalmente, jüeces y culpados 
Eran unos finísimos ladrones, 

Pues en nada se vió tal insolencia 
Ni tan grande soltura de conciencia. 

Pero por ser desorden tan antiguo, 
i Cubrámoslo con taciturno sello, 

Y el que quisiere ver este castigo 
Al fin de lo de Ortal podrá leello : 

Por ser en este tiempo lo que digo 

De las muertes de Aduza y del Arguello,. 
Que pues de Ortal alli me despedia, 
Cubnllas con silencio no cumplía. 

Purgadas pues las costas y los daños 
Del licenciado Frías y oficiales, 

No por eso cesaron los engaños 

Y ofensas en aquellos naturales : 

Porque por grande número de años 
Anduvieron soldados principales 
En la contratación mal ordenada. 

De los cuales faé Diego de Losada , 

Capitán valeroso y esforzado. 

Varón en guerra y paz de gran recato, 
Gran hombre de caballo y agraciado 
Mas á bien recebido no muy grato; 

Y ansi fué de Cubagua desterrado 
Por cierto desconcierto y desacato: 

Hízose con algunos á la vela, 

Y vínose por mar á Venezuela. 


Digitized by t^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, ELEGIA XIII, CANTO I. 


141 


Micer Enrique Rebolt, que la regia 

Y por los alemanes fué teniente, 
Recebiólo con grande cortesía, 

Y toda la demas antigua gente : 

El Diego de Losada persuadía 

Al aleman ya dicho grandemente , 
Enviase á lomar las posesiones 
Hasta Maracapana y sus ancones. 

Porque según se via por escrito 
Por cédulas del rey y provisiones, 

De su gobernación y su distrito 
Eran todas aquestas poblaciones: 
Ayudáronle muchos con un grito, 

Y el acudió con estas intenciones , 

Y con Losada y otras gentes ciegas 
Vino por capitán Joan de Villegas. 

No vinieron por mar, sino por tierra 

Y por aquellos llanos ya sabidos, 
Costeando la falda de la sierra 

Cien hombres destos bien apercebidos: 
Lo que hallan de paz hacen de guerra, 
De muy largas cadenas proveídos, 

Y en ellas grande número de gente 
Herrados por esclavos falsamente. 

De la manera pues que aquí se trata 
Llevaban muchos hombres y mujeres, 
Llegaron á la mar de Chacopata , 

Adonde pregonaron sus poderes; 

Y luego por gozar de la barata 
Acuden de Cuhagua mercaderes : 
Estuvieron allí los deste bando, 

Espacio de dos meses contratando. 

Llaman de paz á los de aquel partido 
Los capitanes falsos y perjuros : 

Los indios no pensando ser fingidos 
Salieron de sus fuerzas y sus muros ; 

Y el consorcio cruel y fementido 
Cuando los vió sin armas y seguros, 
Dieron sobre ellos repentinamente 

Y tomaron gran número de gente. 

Un indio bien ladino les decia , 

Como se vió de libertad aieno : 

« Esto no fué valor, ni valentía, 

Si hecho que manó de pecho bueno : 
Prendernos con tan gran alevosía 
Sobre paz y las manos en el seno; 

Pues nosotros salimos como hermanos 
Debajo de palabra de cristianos. 

>Y pues caplividad no merecemos, 

De libertad pedimos las enmiendas; 

Que si por culpa vuestra nos movemos 
A descubiertas guerras y contiendas, 
Bien sabes tu. Losada , que sabemos 
Defender las personas y haciendas; 

Ausi que pues llamáis de paz la tierra , 
No la quebréis con tan injusta guerra. * 
No por eso cesó su desvarío, 

Ni se mudaron estos pareceres, 

Antes hierro les dan por atavío ; 

Y aherrojados hombres y mujeres, 
Luego los entregaron al navio 
Que tenían allí los mercaderes , 
Volviéronse después la tierra adentro , 
Donde hicieron otro mal encuentro. 

Pues saliendo de paz el Antonico, 

De Guaramental hijo y heredero , 

Ya cacique paupérrimo de rico, 

Por los inconvinientes que refiero : 

Con estas insolencias que publico 
Al muchacho leal, f iel, sincero , 

Con segoro que se le prometía , 

Le lomaron la gente que tenia. 

Estos con otros muchos que tomaron 
Por otras partes fuera del asiento, 
Ansimismo vendieron y entregaron 
A los que iban en su seguimiento; 

Y lodo lo barrieron y asolaron 
Con qu luciferino desatiento, 

Y sin causa quemaron los bestiales 
Cuatro caciques harto principales. 


Luego la gente de conciencia suelta, 
Firmes en añadir dafios 4 dafios, 

Para su Veuesuela dió la vuelta 
Losada con los mas destos engafios : 
Cuya perplejidad quedó resuelta 
En acabar allí los demás años; 

Y viendo de sus dias el invierno 
Pretendía tener aquel gobierno. 

A la real audiencia biso via 
Para lo negociar según se trata, 

Mas el efeto de lo que pedia 
Contraria voluntad lo desbarata; 

Y al tiempo que sin mando ae volvía 
En la costa murió de Burburata, 

Sin regalo de santos sacramentos 
Por bailar despoblados loa asientos. 

Con este concluimos la Jornada, 

Y las mas circunstancias de Sedetio, 

La cual de prolijísima y pesada 

Ha sido para mi gran quita-sueño; 

Mas pues Cubagua queda rasgada, 

Y es el negocio suyo no pequefio, 

Justa cosa será que se concluya, 

Y después del la la vecina suya. 


ELEGIA Xm. 

Elogio de la üla de Cubagua, deuda te traía la gran 
riqueta que allí hubo y tu perdición y atolamiento. 

CANTO PRIMERO, 

Donde te tente de en primero deteabrimtonto y esterilidad, con otras 
particular i dad et digna* de mentaría. . 


Cuanto naturaleza tiene becho, 
Examinado y visto sabiamente. 

No vaca ni carece de provecho, 

0 ya sea cubierto, ya patente; 

Que la virtud no pierde su derecho, 
Aunque sea la muestra diferente, 

Y ansí vereis do faltan muchas cosas 
Otras que no son menos provechosas. 

En Indias tierras hay do no se crian 
Oro ni plata ; mas en su distancia 
Algunas veces hay Ul granjeria 
Que suele dar riquísima ganancia , 
Supliendo aquella falta que tenia 
Con cosas de no menos importancia 
Que causa natural allí compaso, 

Y ios hombres aplican á su uso. 

No vereis por acá tierra tan pobre. 

Que de lo que contratan lás naciones 
Alguna buena cosa no le sobre; 

Pues aqui cogen copia de algodones, 

Alli plomo y azogue, acullá cobre, 

Aquí muchos ganados y allí dones 
De cristales, viriles y esmeraldas, 

Aqui pastel, urchilla, y allí gualdas. 

La isla de Cubagua nos enseba 
Este natural cambio claramente, 

La cual aunque es estéril y pequefia , 

Sin recurso de rio ni de Diente, 

Sin árbol y sin rama para lefia 
Sino cardos y espinas solamente; 

Sus faltas enmendó naturaleza 
Con una prosperísima riqueta. 

Pues sembró por placeles principales. 
Que están á sus riberas adyacentes, 

Gran copia de riquísimos ostiales, 

De do se sacan perlas escelentes, 

Con que ha enmudecido sus caudales 
Crecidísimo numero de gentes: 

• Diez grados medio mas es lo que muestro 
De la equioocial al polo nuestro. 


Digitized by 



142 


JOAN DB CASTELLANOS. 


Entre dos aledaños es descrita 
A cada cual tres teguas comarcana , 

Que son la tierra firme y Margarita, 

Y es b distancia delta toda llana : 

Hay caza de conejos infinita, 

Que es por allí comida no mal sana; 

Podrá tener, según el aparenda, 

Como tres leguas de circunferencia. 

Tienen sus secas playas una Ríen te 
Al oeste do bate la manna, 

De licor aprobado y escelente 
En el uso común de mediciua : 

El cual en todo tiempo de corriente 
Por cima de ia mar se determina 
Espacio de tres leguas, con las manchas 
Que suelen ir patentes y bien anchas. 

Descubrió esta isla Colon , cuando 
Vido tercera vez estas regiones, 

Yendo la tierra firme costeando 
Por puertos, por bahías, por ancones: 

Yió indios zabullendo y sobraguando, . 

Y estar debajo largas dilaciones, 

Via después co$er su redecilla 

Y vacia lia también en la barquilla. 

No conociendo bien aquello qué era 
El Cristóbal Colon, como discreto, 

Hizo luego surgir en la ribera, 

Deseando saber aquel secreto : 

Luego gente de guerra salió fuera 
Apercebida para tal efeto, 

Los indios revolvieron con la proa, 

Y en tierra zabordaron la canoa. 

Los cuales con los arcos en las manos, 
Arma con que se daban buena maña. 
Esperaron soberbios y lozanos, 
Sobresaltados de la gente eslraña; 

Mas halagándolos nuestros cristianos 
Perdieron los temores y la saña. 

Y luego los varones y las dueñas 
De paz hicieron apacibles señas. 

Alii se conocieron granos bellos 
De perlas en riquísimos pomares, 

Que son con trae ansí ellas como ellos 
Se ciñen y rodean los ijares ; 

Otros sartas por brazos ? piernas, cuellos , 
En precio y en estima singulares : 

Vieron el modo cómo las sacaban, 

Y las conchas adonde se criaban. 

Los que vinieron pues en los bateles , 
Por no hacer baldía su venida, 

Con cuentas y sonoros cascabeles 
Rescataron allí buena partida; 

Partiéronse de aquestos infíeles 
Después de la grandeza conocida. 

El Colon no cabía de contento, 

Por ser autor de tal descubrimiento. 

Quisiéralo callar, pero la fama, 

Impelida de tanta muchedumbre, 

Por diversos lugares se derrama 
Según y como tiene de costumbre: 

Estos, aquellos y los otros llama 
Con trompa de sonora certidumbre; 
Acudieron navios al barato 
Engrosando las ferias y contrato. 

La gente castellana que venia 
Por hacer mas á misto sus haciendas, 
Forrparon en la isla ranchería, 

Pusieron toldos y asentaron tiendas; 

Y cebados en esta granjeria 
Hacen buhios para sus viviendas, 
Trayendo mercancías diferentes 
Que rescataban con aquestas gentes. 

Podia ser, según mas cierta cuenta , 
Cuando la muestra se bailó primera, 

Año de cuatrocientos y noventa 
Con mil y seis corridos de la era: 

El indio con la paga se contenta, 

Y el español, que mucho mas espera. 
Envía su caudal, y á la tornada 
Doblaba y redoblaba la parada. 


Adsí tenían hachas y machetes, 

Cuentas de vidrio, sartas decórales. 
Camisas, zaragüelles y bonetes 

Y cosas mas y menos principales; • 

Con otras diferencias de juguetes 
Apacibles á estos naturales, 

Y el valor de un real acontecía 
Pagar la cargazón que se traía. 

Con estas cosas el aljófar fino 
Rescataban aquestos mercaderes, 

Con contento del bárbaro vecino 

Y grandes regocijos y placeres; 

Daban muy ricas piezas por el vino, 

Hasta vender los nijos y mujeres, 

Y cuantos por aquel compás había 
Ejercitaban esta pesquería. 

Toda la tierra firme comarcana 
Mantenía la paz bastantemente, 

Y de Paria hasta Maracapana 

Iban un hombre y dos de nuestra gente; 
La tierra se hallaba toda llana, 

A nuestros españoles obediente, 

Y diez y doce leguas de Cubagua 
Les traían comida, leña y agua. 

Eran para las dos parcialidades 
De muy gran importancia los provechos. 
Pues con estas sinceras amistades 

Y los contratos desta suerte hechos. 
Indios cumplían sus necesidades 

Y los nuestros quedaban satisfechos; 

Y ninguno vivir allí podia 

Sin aquel agua que se les traía. 

Y algunos merosderes ya potentes, 
ne allí fueron personas principales, 
escalaron esclavos destas gentes 
Que de perlas traían sus jornales; 

Los cuales como buzos escelentes 
Descubrían riquísimos ostiales, 

Y con propias canoas y piraguas 
Sacaban ya las conchas de las aguas. 

En aquesta manera de bajeles 
Habia gente nuestra marinera, 

g ue por aquellas playas y placeles 
n guarda de los indios iban fuera : 
Algunos tan malditos y crueles 
Como cómitres malos de.galera; 

Y ansí de aquestos miseros captivos 
Eran pocos los que quedaban vivos. 

Por tener muy angosta pasadía 
Y mas que limitadas las raciones, 

Pues sobre mar el agua se iraia 
Con las mas necesarias provisiones ; 

En la mar sumergidos en el día 
Y en la noche con ásperas prisiones; 

Y ansí para quedar dos ó tres hechos 
De la vida quedaban diez deshechos. 

' Este principio y estas ocasiones 
De los esclavos fueron perdimiento 
De todas las insignes poblaciones 
Que en mis versos atrás os represente; 

Y el rey por las siniestras relaciones 
Para ello prestó consentimiento, 

Aunque con instrucción tan limitada 
Que el mal no fuera tal á ser guardada. 

Algún tiempo se hizo con blaodm 
No tanta cuanta alU se señalaba; 

Pero después fué tanta la soltura 
Con que con estos indios se trataba, 

Que les era la guerra mas segura 
Que lo que mala paz aseguraba; 

Pues cuantos menos eran sus engaños 
Se les hacían muy mayores daños* 

No pueden prolijísimos renglones 
Decir ai plemm io que se hacia, 

Tantas cautelas, tantas invenciones, 
Tanta maldad y tanta villanía: 

Mas por no despertar viejas pasiones 
Volvámonos á nuestra ranchería , 

De quien ya se hacia mayor mienta 
De lo que nuestra pluma representa. 


Digitized by i^ooQle 



VARONES ILUSTRBS DE INDIAS. ELEGIA XHL CANTO I. 


Babia ya justicia y oficiales, 
Frecuentísimo trato de navios * 

No rescataban ya de naturales, 

Porque todos tenían sus avíos 
Para desentrañar estos ostiales 
Con propios aderezos y atavíos; 

Con tanta perla, tanto contratante 
Las cosas iban ya muy adelante. 
Mostrábase fortuna tan ufana 

Y andahase tan próspero camino , 

One iban á quintar al aduana 
Como de trigo sacos al molino : 

Machos sacaban hoy y mas mañana , 

Si Joan vino cargado,Pedro vino, 

Y entonces hubo indio que traia 
Arriba de dos marcos cada dia. 

Vereis llenos caminos y calzadas 
De tráfagos, contratos y bullicio, 

Las plazas y las calles ocupadas 
De hombres que harian sus oficios ; 
Vereis levantar casas torreadas 
Con altos y soberbios edificios. 

Este de tapia, aquel de cal y canto, 

Sin que futuros tiempos den espanto. 

No nielan ni concurren tan frecuentes 
Las palomas en indica saona , 

Para hacer sus nidos en las frentes 
Que miran los confines de la zona ; 
Cuanto lodos andaban diligentes 
En la que nueva Cáliz se pregona, 

Con tal hervor y tal desasosiego 
Cuanto por secas ramas vivo fuego. 

Ocurrió grande copia de oficiales 
A la nueva ciudad que se hacia , 

En navios traían materiales 

Y cuanto la tal obra requería; 

Porque la grosedad de los caudales 
Estas costas y mucho mas sufría, 

Y con salir tan caras estas cosas 
Allí hicieron casas suntuosas. 

Fué la de Barrionuevo la primera 
Un escudero natural de Soría, 

Fué luego la de Joan de la Barrera, 
Cuyo valor es digno de memoria ; 

Y luego la de Pedro de Herrera 
De quien pudiera yo tejer historia, 

Y la de Castellanos, tesorero, 

Que fué de los mejores el primero. 

La de Portillo fué con tal esmero 
Que podia servir de fortaleza, 

<Xra también de Diego Caballero, 
Mariscal y señor de gran riqueza ; 

Uu Alvaro Beltrán, varón entero 
En todas buenas partes de nobleza, 

Un Antón de Jaén, Rojas y Niebla , 

Con otros que se quedan en tiniebla. 

Y Francisco de Reina también era 
Un varón tan cabal y tan bastante. 

Que con justa razón yo bien pudiera 
Decir de sus proezas adelante ; 

Pero la brevedad desta carrera 
No da tanto lugar al caminante ; 

yerno (M Pero Ruiz de Tapia , 

Noble de condición y de prosapia. 

Hijo del dicho Reina fué Bautista, 
Sacerdote prudente y avisado, 

El cual es deslas cosas coronista 

Y en ellas vive hoy bien ocupado ; 

Y ansí no haré yo mas larga lista , 
Dejando para él este cuidado, 

Pues yo con brevedad añudo gonces 
De las cosas que víamos entonces. 

Leña y agua de Cumaná venia 
De ríos que la dan en abundancia, 

Y en barcos y navios se traia 

On pipas siete leguas de distancia : 
Trataban mochos esta mercancía ^ 
Teniéndola por próspera ganancia’ 

Pues al Jaén qne digo hizo daño 
De cinco mil ducados en un año. 


A todos los que son en esta era 
Oyendo lo que no les fué visible. 

No parecerá cosa creedera 
Gasto de leña y agua tan terrible ; 

Pero mi relación es verdadera, 

Y ansí no la tengáis por imposible, 

Y aun es mas que los precios señalados 
Lo que va de los pesos á ducados. 

Pues como fuesen indios muy famosos 
Los moradores destas poblaciones. 

De nuestra santa fe menesterosos 

Y de defensa ya de sinrazones. 

Acudieron algunos religiosos 
Movidos de cristianas intenciones, 
Procurando traeilos al aprisco 
Dominicanos y de San Francisco. 

A Cumaná vinieron franciscanos, 

Do monasterio luego fué fundado. 

Con llana voluntad de los paganos , 

Por cuyas manos era fabricado ; 

Y los frailes por términos cristianos 
Apacentaban bien este ganado, 
Saniisimos preceptos predicando 

Y’ muchos convertiendo y bautizando. 

En esta obra cada cual entiende, 
Conclusas horas dél divino canto. 

Y en el Chichiriviche inas allende 
Cinco leguas hicieron otro tanto 
Los dominicos, donde se pretende 
Perseverar en el oficio santo, 

Año de diez y seis era ya esto. 

Cuando lomaron mal seguro puesto. 

Convento fabricado y templo hecho 
Donde todos vivían recogidos. 

Con gran observación de su derecho, 

Sin ser á lo siniestro divertidos, 

Muy en contentamiento y en provecho 
De los por convertir y convertidos; 

Aquel perturbador de cosas pias 
Su cizaña sembró por estas vías. 

Un cierto capitán, que no debiera, 
Hojcda creo yo que se decía , 

Rescatando maíz por la ribera , 

Según que de costumbre se tenia , 

En el puerto de Guantar salió fuera 

Y entróse con alguna compañía, 

A rescatar como solian antes 

En pueblos de la mar algo distantes. 

En los cuales compró mucha comida 
Pagándoles por ella su interese, 

Y á los indios por quien le fué vendida 
También les demandó quien la trajese ; 
Fuéle bastante gente proveída 
Diciéndole que luego la volviese ; 

Mas el mal capitán y gente suelta 
Nunca les consintieron dar la vuelta. 

Antes fueron alli los galardones 
Indignos de quien dió tan buen avio, 

Pues llegados mujeres y varones 
Cargados á la boca de aquel rio, 

Les pusieron cadenas y prisiones, 

Y los metieron dentro del navio ; 

Hecha la suerte pérfida tirana , 

Luego bajaron á Maracapana. 

En el puerto surgió la carabela 
Debajo de cubierta los hurtados, 

Y recogida ya la blanca vela , 

En la playa salló con sus soldados, 

Con los mismos designos y cautelas 
De que tan mal usó con los pasados; 

Mas aquestos sabían ya de cierto 
Los tratos y traición del otro puerto. 

Hiciéronles muy buen acogimiento, 
Prometiendo vender mucha comida, 

La cual por estar lejos del asiento 
No podia tan presto ser traída : 

Dilatando la venta Con intento 

Y fin de despojallos de la vida. 

Ruegan al capitán deje la playa 

Y con su gente por los pueblos vaya, 


i» 



Digitized by u^ooQle 



\u 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Certificando que rescataría 
Esclavos y comida con hartura, 

Y el torpe capitón bien lo creía; 

Mas por le parecer poca cordura 
De]ar allí la presa que traia, 

Que lo traigan alli solo procura: 

Los indios con fingidas alegrías 
Pidiéronle de espacio cuatro días. 

Por los poder matar ¿ coyuntura 

Y tiempo que les faese con violen te, 
Porque también habían hecho jura 
Con todos los demás de aquella frente 
De no dejar á vida criatura 

Que de españoles fuese descendiente; 

Y para los efetos desta guerra 
Estaba conjurada ya la tierra. 

Con estas esperanzas los dejaron 
Sin ellos sospechar el mal futuro, 

Y parte de los indios se. quedaron 
Cuasi por aparencia de seguro : 

Otros con Toronoima se juntaron y 
Cacique principal, crüel a y duro, 

Para ser dél en la traición instruios 

Y en un parecer solo resolutos. 

Alli llegaron furias infernales 

Para la ejecución del caso feo, 
Estimulando mas estos bestiales 
A tan crüel y pérfido trofeo; 

Y ansí las insolencias fueron tales 

? ue vencieron aun á su deseo; 

algunos que miraban á mas lejos 
Estaban ya confusos y perplejos. 

Mas poco duran buenas Intenciones 
En torpes, viles y apocados senos. 

Donde hacen mayores impresiones 
Los pésimos consejos que los buenos : 
Mayormente soezes corazones 
Si de rabiosas furias están llenos, 

Como lo hizo con aquesta gente 
Un indio que les dijo lo siguiente : 

« Mal me parecen tantas variedades, 

Y si verdad conviene que se diga, 
Conoceréis ser grandes poquedades 
De todos cuantos hay en esta liga 
No quebrar con faror las amistades 
De gente que nos es tan enemiga; 

Pues si por bien pensáis hacella buena. 
Abrís camino para mayor pena. 

» Cesen los devaneos y fatigas 
En el efetüar tan justa cosa. 

Cortemos ya, señores, las espigas 
De do sale simiente tan dañosa; 

Pues jamás comeremos buenas migas 
Con gente, que por ser tan ambiciosa 
Aquf y alli, y en todas partes pican. 
Haciendo lo contrario que predican. 

» Que sean fraudulentos, y tiranos, 

Que sean atrevidos homicidas, 

Los ejemplos tenemos entre manos 
Por las cosas atras acontecidas, 

Donde los mas pacíficos v llanos 
Corremos mayor riesgo de las vidas, 

Y no son estas, no, vanas sospechas, 
Pues veis de nuevo las maldades hechas. 

»A justas defensiones os provoco 
Contra malignidad que nunca cesa; 

Pues si no refrenáis intento loco 
Sustentando pacifica promesa, 

De consumirnos hemos poco á poco, 

Y aun mucho 4 mucho ya, según su priesa* 
E yo no siento que quebranta fueros 
Quien resiste sus males venideros. 

>Los frailes, aunque nos parecen buenos, 
Y de santas palabras y obras pías 
Aquellos santuarios están llenos, 

Yo tengo para mi que son espías; 

Porque españoles son ni mas ni menos, 

Y por no consentir idolatrías, 

Huye de dar respuestas al reclamo 
De los piaches el Oriquiamo. 


* Bien veis que por palabras y en escritos 
Suelen abominar estos letrados 
Las viejas ceremonias y los ritos 
En que füimos nacidos y criados: 
Aquestas son sus voces y sus gritos, 

Y en esto viven todos ocupados: 

Frailes quitan deleites y placeres, 

Y los otros los hijos y mujeres; 

» Y pues ellos por tan dañosos modos 
Quieren que nuestra gente se destruya * 
Meneemos acá manos y codos 
De suerte que su vida se concluya, 

Para que desta vez se borren todos 
Sin dejar en la tierra cosa suya, 

Tentando por tal via la fortuna, 

Que en Cumaná y acá demos á una.» 

Cuadró tan bien al bárbaro guerrero 
La traza de tan mal labrada talla, 

Que sin considerar el paradero 
Fueron á la flaquísima batalla; 

Y á Cumaná hicieron mensajero 
Por avisar á la crüel canalla, 

Para dar á la hora prevenida, 

Y eHos luego hicieron su partida. 


Como las bravas ondas conmovidas 
Del viento que se muestra riguroso* 
Que van unas tras otras impelidas. 
Sin mezcla de descanso ni reposo. 
Hasta míe las riberas son heridas 
Del embate feroz y presuroso; 

Con tal ímpetu van aquestas gentes 
A combatir los pobres inocentes. 


Mil y quinientos eran ya corridos 
Con otros diez y nueve de la era, 
Al signo Capricornio convertidos 
Los carros que rodean el esfera; 
Cuando los indios iban revestidos 
De Aleto, Tisifone y de Mejera, 

Y cuando del divino sacrificio 
Los frailes celebraban el oficio. 


Entonces la maldad y sinrazones 
Usando sus inicuos previlegios, 

Por dar fin á sus malas iutenciones 
Cercaron los santísimos colegios, 

Y en las casas de santas oraciones 
Hicieron detestables sacrificios. 

Con füria tan bestial y tan nociva 
Que en ellas no dejaron cosa viva. 

Sueltas llevan las riendas las maldades: 
Aquí y allí vereis descabezados, 

Con otras insolentes crueldades 
Hechas en estos bienaventurados : 
Imágines partidas en mitades, 

Y los altares mnv ensangrentados; 

Porque cuando llegaron furiosos 
Celebraban algunos religiosos. 

Según infernal furia se lo diio, 

La crueldad usó de sus imperios: 
Desmembraron el santo crucifijo 
Con nunca jamás vistos vituperios; 

Luego la saña y el furor proejo 
Abrasaron los dichos monasterios; 

En Santa Fe pasó por esta via. 

Que es do Cbichiriviche se decía. 

Los cuales su maldad han sustentado, 

Y se sustenta tan proterva cepa, 

Sin habetlo por esto castigado, 

A lo menos castigo que yo sepa; 

Por haberse muy bien fortificado 

En parte que del mar algo discrepa, 

Y en Cumaná tuvieron los escesos 
Varios y diferentes ios sucesos. 

Pqes cuando la maldad alli se ensaya 

Y el convento barría la candela, 
Huyéronse dos frailes á la playa 
Donde tenían cierta canouela: 

Con la cual se pusieron en Araya 
Adonde se halló cristiana vela, 

Y ansi, poniendo de por medio agua. 
Llegaron á la isla de Cubagqa. 


Digitized by ^ooQle 



VARONES ILUSTRES 

Con la nuera que dieron se desecha 
Cuanlo podía dar contenlamiento, 
Sospechando que de la maldad hecha 
Hojeda pudo set el fundamento ; 

Y teniendo por cierta la sospecha 
Determinan justicia y regimiento 

De que fuesen diez barcos bien armados 
Para prender á él y á sus soldados. 

Van á Maracapana con gran priesa 
Do rieron al autor del disparate 
Cebado de la pérfida promesa 
Que los indios hicieron del rescate: 

La cual bien claro rido ser aviesa 
En su trabajosísimo remate; 

Y ansí fué que por no tener aviso, 

Nunca pudo salvarse cuando quiso. 

Porque viendo venir desta manera 
Los barcos conocidos á la vela, 

Adevinó su mal, mas no cuál era. 

Que los presentes lazos no recela ; 

Mas yendo todos para la ribera 
Para huirse con la carabela, 

La gente de los indios circunstante 
Con armas se les puso por delante. 

El apostema y el furor revienta 
De los pechos por maña reprimidos , 
Hierre la furia , crece la tormenta , 
Confúndeuse Pon gritos y alaridos : 

La flecha y la macana se ensangrienta, 
Muchos de los cristianos hay caídos , 
Oíros que huyen la sangrienta fragua 
A nado se metían por el agua. 

Fueron aquestos los mejor librados, 
Aunque con deshonor ansí huían , 

Pues eran recocidos y amparados 
De los dichos diez barcos que venían : 

Los otros lodos son despedazados. 
Aunque con gnu valor se defendían , 

Do Hojeda pag6 su desconcierto, 
Quedando con los otros allí muerto. 

Reconocido bien lo que pasaba , 

Los barcos (fon espesos remadores 
Volvieron á Cubagua, donde estaba 
Por justicia mayor Antonio Flores : 

El cual en este tiempo recelaba 
Otros inconvinientes no menores, 

Por los amenazar crueles manos 
De ¡odios que tenían comarcanos. 

Los cuales apretaron su venida 
Contra la isla con mayor pujanza , 

De yerba pestilente proveída 
La punta de la flecha, dardo, lanza : 

El agua ya les era defendida , 

Perdida de la paz el esperanza , 

Y esperar les parece cosa fea 

Con ser trescientos hombres de pelea. 

En quien temor causó tanta demencia 
Qoe se dejaron en esta isla sola, 

Y todos sin vigor de resistencia 
Determinaron ir «ó la Española : 

Pira lo cual con suma diligencia 
El levadizo máslel se enarbola, 

Dejando las haciendas adquiridas 
Coo el deseo de escapar las vidas. 

Cuál dejaba su casa, cuál su tienda 
Llena de sedas , lienzos, paño fino, 

Cuál la pieza mayor de su vivienda 
Arrumada de pipas de buen vino ; 

Cuál si poco tomó de su hacienda 
Con temor lo dejó por el camino , 

Todo lo menosprecia y le baldona 
A trueco derivarse su persona. 

Como suelen en fortunoso caso 
Aquellos que por mar hacen su via, 

Que por asegurar el mortal vaso 
Alijan la comprada mercancía; 

Ansí lo hace por el campo raso 
Cualquiera destos hombres que huía , 

Hasta dejar la ropa y atavío 
Con priesa de se ver en el navio. 

i. i?. 


DE INDIAS, ELEGIA XU1, CANTO II. 

Con esta cobardía tan sin tierno 
Se dispusieron lodos al pasaje, 

Llegaron con salud y en salvamento 
A Haití, do llevaban su viaje : 

Fueron nuevas de grande discontento 
Después que recitaron su mensaje, 

Y maldecían hombres y mujeres 
La bajeza ae aquellos mercaderes. 

Porque luego los indios comarcanos 
Que Cubagua tenían á los ojos, 
Sabiendo ser huidos loá cristianos 
Vinieron á gozar de los despojos : 

De los cuales hincheron bien las manos. 
Aumentando con vino los enojos; 

Pues cuanto mas el bárbaro bebía 
Tanto mayor braveza concehia. 

Anda la borrachera y el tabaco, 
Hínchense bien las pieles y Los senos. 
Suenan voces y gritos en ¿I saco, # 

Y cuantos van y vienen vuelven llenos: 
Acudieron también de Cariaco, 

Y los de Ssnta Fé ui mas ni menos; 
Cuantos iban al flu destas raleas* 
Revolvían cargados de preseas. 

Abierta pues según es declarada 
La puerta de tan dura competencia, 
Determinaron de hacer armada 
Los señores de la real audiencia: 

Para ser con castigo refrenada 
La furia de la bárbara demencia, 
Trescientos españoles, fuertes pechos, 
Se juntarou cou armas y pertrechos. 

Fué Gonzalo de Ocampo por tímente 
De don Diego Colon él almirante; 

Y para gobernar aquesta gente 

El audiencia le dló poder bastante: 

Ei suceso callamos de presente ,* 

Pero dirémoslo mas adelante; 

Pues aunque caminante presuroso . 
Quiero tomar un poco de reposo. 


CANTO SEGUNDO, 

Oonde ae cuenta eómo llegó Gokxalo di Ocampo al puerto de CumanA, 
la buena mafia que ae dió en prender algunoa Indioa culpadoa, la jti« 
ticia que dallo# ae biso, on otraa muebaa coaaa que eotoncea auce- 
dieron. 

Los autores de torpes desatinos 
Nunca pueden tener hora segura, 

Porque demás de ser aquestos dinos 
Del pago que merece su locura, 

Esa misma maldad abre caminos 
Para mayor dolor y desventura * 

Pues nunca subió unto la malicia , 

Que sobre ella no vuele la justicia. 

Ansí los indios desUs poblaciones, 

Cuando con hecbos torpes iohumanos 
Pensaron allanar sus tropezones, 

Entonces los hicieron menos llanos ; 

Y ellos buscaron nuevas ocasiones 
Para los afligir sangrientas manos, 

Y de ser tan indómitos y bravos 
Nació la perdición de ser esclavos. 

La era pues de veinte ya llegada, 

Con mas mil y quinientos de su rueda , 

Cuando la del sol iba desviada 
Del lauro, y á los dos hijos de Leda 
Llegaba, de Haití salió el armada 
Para vengar Ion daños de Hojeda, 

Y puestos en buen orden y concierto 
A Cumaná llegaron y á su puerto. 

Acudió tutitop bárbara palestra 
Consideraodwsér la guerra cierta, 

Mas la gente cristiana como diestra 
Coo disimulación cerró la puerta; 

Pues marinero! solos hacen muestra 

Y los demás debajo de cubierta, 

Y porque denlas armas se despidan 
De paz los llaman y con paz convidan. 

10 


gitized.tey 


Google 



JUAN DE CASTELLANOS. 


Preguntaba la pérfida cuadrilla 
Si de Haití venían de camino; 
Respondieron que vienen de Castilla 
Cargados de rescates y de vino: 

Con fardos de ruán y de presilla, 

Hachad, machetes, cuentas, coral fino; 
Que vengan los que quieren al contrato 
Que de todo harán muy buen barato. 

Reportáronse con placer eslraño 
De ver pacos cristianos inocentes, 
Ignorantes del ya pasado daño, 

De la misma cautela dependientes; 

Pues pensaban usar de aquel engaño 
Que con ellos usaron nuestras gentes, 

Y ansí debajo deste desvario 
Llegaron con canoas al navio. 

Cebados debolor desta mentira, 

Entró luego quien mas cerca se baila, 
Diéronjes de comer y anda la jira 
Del vino de Jerez y de Cazalla: 

Revestida de paz está la ira, 

Sinceridad mostraba la canalla, 

Rogando con amor de parentesco 
Que vayan ó tomar algún refresco. 

Mas al tiempo que estaban descuidados. 
Debiendo cada cual por maravilla, 
Yalentisima copia de soldados 
Con gran furor salió del escotilla; 

Prenden aqui y allí muchos culpados, 

Y al indio que llamaban Ortegiulla, 

A quien frailes hacían gran regalo, 

Y fué para con ellos el mas malo. 

Pues seis dias después del estampida 

Vivió fray Dionisio, que de gana 
Quisiera conservár gente rompida, 

Por conocer en él voluntad sana; 

Mas Ortégiiilla le quitó la vida 
Con un terrible golpe de macana, 
Pagándole con mal el atrevido 
El bien que dél había i ecebido. 

Presos los indios pues incontinente, 
Algunos se pusieron en cadenas, 

Y de los principales mas de veinte 
Ahorcaron alli de las entenas, 

Por atemorizar la demás gente 

De que estaban las playas todas llenas; 

Y echados á la mar ios cuerpos muertos, 
A Cubagua se fueron y á sus puertos. 

Alli de nuevo ponen sus banderas 
Reparando las pérdidas que digo, 

Y luego revolvieron mas de veras 
A las ejecuciones del castigo: 

Saltan en Cumaná y en sus riberas 
Con opuesto rigor del enemigo, 

Porque de indios cantidad inmensa 
Engrosaba por horas la defensa. 

Mas Gonzalo de Ocampo no desmaya; 
Pues con muertes de indios y pesares 
No solamente les ganó la playa, 

Pero también entro hasta Tagares: 

La fama y el temor hizo que vaya 
Por todos los conGnes de sus mares, 

Do con solo doscientos españoles 
Les allanó las cumbres y peñoles. 

Amedrentando todos los vecinos 
De los rebeldes pueblos congregados, 

Y por ellos haciendo hechos dioos 
De ser en estas partes celebrados : 

Pobló las sendas, playas y caminos 
Con cantidad de indios empabdos; 

Trajo también gran número ae vivos, 

A quien luego herraba por captivos. 

Pudo también prender en una villa 
Un valiente gandul en traje vario. 

Vestido con un hábito y capilla, 

Y dentro de la manga breviario : 

Hermano, dicen, fue del Orteguilla, 

Y no menos á frailes adversario, 

Al cual colgaron en un alto risco, 

Y en hábito nutrió de San Francisco. 


Hecho pues el castigo desta suene, 

A Cumaná volvió y á sus riberas, 

Adonde, por el agua, hizo fuerte, 

Porque pudiese ya venir cualquiera 
A la coger sin miedo de la muerte 
Que daba la nación desta frontera: 

Venían libremente pues por agua 
Los barcos y navios dp Cubagua. 

Aquesta fuerza hecha, fundó ln^o 
Un pueblo que llamó nuevo Toledo, 
Adonde se vivió con mas sosiego 
De lo que de presente decir puedo; 

Porque vino ae paz el rey don Diego, 

No tanto por amor cuaqtp por miedo, 

Y aun él mismi?publica que se espanta 
De ver la vecindad y nueva plagia* 

En aquesta sazoq que voy diciendo. 
Hubo por estas partes y regiones 
Un clérigo, bendito reverendo, 

Testigo de muy grandes sinrazones, 

A quien Dios levantó, según entiendo-, 

Por favorecedor destas naciones; 
Bartolomé Casaus se decia, 

Padre desta moderna monarquía. 

Cuyo nombre merece ser eterno 

Y no cubrirse con escuro velo, 

Pues procuró de dar tan bueo gobierno 
• A los conquistadores deste stelo, 

Que sacó muchas almas del infierno 
A la contemplación del alto cielo: 

Aqueste pareció tal cual lo pinto 
Ante la majestad de Carlos quinto. 

Y al Cumaná ya dicho le pedia 
Sin saber de la muerte franciscana, 
Afirmando por cierto que traería 
Los indios á la religión cristiana; 

Mas no con belicosa compañía 
Sino con amistad de gente llana; 

Y ansi, debajo deste presupuesto, 

Al César prepotente dijo esto : 

«Cesárea Majestad, por tiempo luengo 
He tenido mi casa y residencia 
En las partes de ludias, de do vengo 
A deciros negocios de conciencia: 

Si á la humildad del hábito que tengo 
Vuestra gran Majestad diere licencia, 

Que bien breo que no me irá á la mano 
La cristiandad ae rey'tan soberano. 

»Con las hqqúldes plantas y novelas 
Que vienená católica vivienda. 

Usan los españoles de cautelas 
Dignísimas, señor, de gran enmienda: 
Abusos. desvergüenzas • corruptelas, 

De que fas Indias son pública tienda; 

No son perros qqe ladran, sino lobos 
Que viv^n.de rapiñas y de robos. 

> De cuando? allá viven se desúerra 
El pesos la razón v y la medida; 

Y el simple natural de aquella tierra 
No tiene libertad ni tiene vida; 

Pues manteniendo paz le hacen guerra. 

Le quitan la mujer y la comida: 

Al pacifico, llano y al mas manso, 

A este se le da menos descanso. 

» No creen haber rey los naturales 
Que refrene molestias semejantes , • 

Porque vuestras justicias y oficiales 
En las maldades son participantes; 

Y aun ellos mismos son los principales 
En los negocios mas exorbitantes; 

Y ansi, si no cortáis incouvinientes, 

Presto verán su fin aquellas gentes. 

»Según han sido malos y nocivos 
En las islas que son de aquellos mares 
Adonde ya no vemos indios vivos 
De tan numerosísimos millares ; 

Ansi, con tantos ¡daños escesivos. 

Harán en Cumaná y en los Tagares, 

Donde traman y tejen largas tremas . 

De latrocinios y de desvergüenzas. 


Digitized by i^ooQle 



147 


VARONES ILUSTRES DE INDIAS, ELEGIA XIII, GAMO II. 


> Desde Caracas hasta Chacopate 
No suele la soltura ser angosta , 

Adonde so colores de rescate 
Asuelan y destruyen la tal costa : 

Condené remediar su disparate , 

Y que el remedio raya por la posta ; 

Pues tanta mas será la destemplanza 
Cuanto fuere mayor esta tardanza. 

• Aquellos naturales, según siento, 

No son allí, señor, gente tan dura, 

Que no vengan al buen conocimiento, 
Viendo buenos ejemplos y blandura; 

Y mas si del presente rompimiento 
Vuestra gran cristiandad los asegura , 
Poniéndoles allí varones llanos 

Que vivan del trabajo de sus manos. 

»Aquestos han de ser hombres casados. 
Ayunos de guerreras competencias, 

Y poraue sean roas reverenciados 
Honrarlos heis con francas eminencias; 

Y en alguna manera señalados 
Por las esteriores aparencias , 

Porque temores dé otros se resfríen , 

Y destos solamente se confien. 

»Yo con ellos iré para el efeto 
De lo que por palabras aquí muestro, 

Y cumpliré también lo que prometo 
Cuanto debe fiel vasallo vuestro: 

Teniendo tan Lruen orden y respeto 
Como quien destas cosas es maestro; 

Y entiendo con alguna suficiencia , 

Que sabré descargaros la conciencia. » 

A la sustancia del razonamiento 
Que el Casas ó Casaus esplicaba, 

Su Majestad estuvo muy atento, 

Como quien dar remedio deseaba : 

Pidió memoria 1 y llamamiento 
De hombres de quien él se confiaba, 

Y puestas en consulta las razones , 

No fallaban contrarias opiniones. 

Mas aunque buho quien contradijese, 

La Majestad real le dió favores, 

Diueros y navios , do viniese 
Cargado de sus llanos labradores : 

No poco huecos con el interese. 

Por se considerar de cavadores, 

Caballeros armados é ya hechos 
Con unas cruces rojas en los pechos. 

Vereis á Joan Martin y á Pero Mingo 
Con una gravedad muy entonada, 
Olvidados del brinco y del respingo, 

Que daban al tirar del aguijada : 

Vereis cómo pasean el domingo 
Con plumas en la gorra colorada, 

Y al padre reverendo rodeado 
Deste su rusticisímo senado. 

Al fin á Gunirmá hizo su vía 
Con pertrechos, recados y aderezos , 

Do salió con aquesta compañía 
Admirada de ver nuevos cabezos : 

Saltó Pedro Pascual, Antón García , 
Cejudo, Joan Manojo, Hernán Bezos, 
Muchos con Mari López, Joana Luenga, 
Sancha , Teresa Diaz, Mari Menga. 

Dióles el parabién de bien venidos 
Aquel Ocampo con sus baquianos, 

Hurlando de los trajes y vestidos 

Y la rusticidad deslos villanos; 

Teniendo por errores conocidos 

Sus modos de poblar torpes y vanos, 

Entre indios crüeles y bestiales 
Mas brutos que los brutos animales. 

Y ansí les dijo r « mis señores primos, 
No penséis acertar estas jornadas 
Por via de halagos y de mimos, 

Sino con muy gentiles cuchilladas; 

Pnes en la tierra donde residimos 
La buena paz negocian las espadas: 

No vereis amistad en esta tierra 
Si no se gana con sangrienta guerra. 


» Este será mejor salvo-conduto 

Y la mas acertada medicina , 

Pues esta gente no sabe dar fruto 
Sino de la manera que <jl eucina; 

Y el señor padre viene mal instruto. 

Pues que tan de rendon se determina 
En querer ablandar sin golpes robles 
Menos blandos aun y menos nobles. 

» Mudables todos á cualquiera viento 
Que sus bestialidades satisfaga, 

Jamás en ellos mora buen intento, 

Ni supieron á bien dar buena paga : 
Conocimiento ni agradecimiento 
Nunca iamás á bien que se les haga; 

Es finalmente gente de tal masa, 

Que á las maldades nunca pone tasa. 

» Ansí que , señor mió licenciado , 

El tiempo destas cosas que yo digo 
Os podría hacer desengañado , 

Y al mismo tiempo pongo por testigo ; 

Por tanto no viváis muy confiado , 
Pensando del traidor hacer amigo , 

Pues cuando juzguéis ser menos atroces 
Os tienen de tirar un par de coces.» 

El licenciado Casas, viendo esto 
Tan en contrario de sus opiniones, 

Al Ocampo tenido por molesto 
Hizo notificar sus provisiones; 

Y para que saliese deste puesto, 
Requerimientos y protestaciones : 

El Ocampo con su gente de guerra 
A Cubagua se fué y dejó la tierra. 

Según el Casas quiso todo hecho, 

Al cacique habló con gran caricia , 
Diciéndoles venir con limpio pecho 

Y sin resabios malos de cudicia : 

Para se desvelar en su provecho , 
Defender su razón y su justicia, 

Y para ser amigos y parientes 

Sin ser de 6us haciendas pretendientes. 

La brula y atrevida pestilencia 
Mostró sinceridad y manso Urio, 

Y luego, nO sin grande diligencia , 
Hicieron un grandísimo buido, 

El cual todo hinchó su reverencia 
De vino, de rescate y atavío : 

Hacienda cuyos números contados 
Montaba mas de siete mil ducados. 

Luego determinó por su presencia , 

Y de sus caballeros no sé cuántos, 

De parecer en la real audiencia 
Para comunicar negocios santos, 

Sin sospecha de guerra ni pendencia, 

Ni cosa que le dé malos espantos; 

Antes tuvo por cierto que nejaba 
Cuanta seguridad se deseaba. 

Mas ia gente sin fe, bestial y Gera, 

De cudicia Cruel estimulada , 

Determinó de dar en la sincera. 

De semejante trance descuidada. 

¡ Oh cuánto mas entonces les valiera 
El andar barbechando la cañada, 

Ir á buscar el buey de cerro en cerro 

Y escuchar dónde suena su cencerro! 

¡ Cuánto mejores fueran las meriendas 
Hechas en el cubil y en las cabañas, 

Que las sangrientas guerras y contiendas, 
En que se daban lodos malas mañas! 

¡ Cuánto mejores otras encomiendas 
Que pudieran guardalles las entrañas 

Y el encomienda de la sobrecarga, 
Cuando tercios atados queda larga ! 

¡Cuánto mejor también á Marimenga 
No mudar el andar con nueva ropa , 

Ni dejar de hacer la hebra luenga , 
Mordiendo con los labios el estopa ; 

Y hacer que el marido se detenga 
Para ver si le sabe bien la sopa , 

La sabrosa cecina , los tasájos , 

Y en el rescoldo las cabezas de ajos 1 


Digitized by GjOOQle 



JUAN DE CASTELLANOS. 


i Cuánto fuera mejor la mansa suerte, 
l)e pocos ó ningunos conocida, 

Que la de aquel que dellas se divierte 
Con imaginación desvanecida! 

Pues entonces buscó la dura muerte 
Cuando se despidió de aquella vida, 

Como hicieron estos caballeros. 

De quien quiero decir sus paraderos. 

Pasados eran ya los quince cientos 
Con cinco lustros mas y mas un año, 

Cuando rabiosos perros y hambrientos 
Destruyen el católico rebaño, 

Entrando por pajizos aposentos , 

De quien nunca jamás les hizo daño; 

Y entró tal multitud de gente brava ; 

Que treinta parles menos resobraba. 

Bien como riguroso ventisquero 
De borrasca que viene repentina, 

Con la cual el inútil marinero 
Lleno de confusión se desatina; 

Y para gobernar aquel madero 
No sabe cuál es arca ni bolina. 

Mas antes sin preparación alguna 
Se deja convencer de la fortuna ; 

Ansi también, ó miseros varones, 

Rodeados de perros inhumanos,‘ 

En aquestas terribles confusiones 
No supieron valerse de sus manos : 

Todos son gritos y lamentaciones 

Y encomendarse á Dios como cristianos ; 

Mas esto poco tiempo les duraba 

Por el poco lugar que se les daba. 

Porque oomo ningunos se defienden 
De la gente erüel y fementida, 

Los pechos abren, las cabezas hienden 
Con una crueldad jamas oida ; 

PoMue son bestias fieras que pretenden 
No dejar criatura con la vida : 

Era lo bueno pues que en el estrago 
Decían: « Santiago, Santiago.» 

Y en este confusísimo ruido 
No hay fuerza de crueldad que no les cuadre : 
Matan- á quien les ha favorecido, 

Y en amistad les era como padre ; 

A la mujer delante del marido , 

Y al muéhacho delante de su madre, 

Y de doscientos no dejaron cosa 
Sino quien puso piés en polvorosa. 

Pues pocos, alentados de mas brío. 

Viendo la muchedumbre que venia. 

Huyeron á la boca de aquel rio 
Cubiertos de las matas que tenia, ; 

Y á nado se pasaron a un navio 
Que en estas horas agua recogía, 

El cual sio acabar de tomaragua 

Huyó para la isla de Cubagua. . 

Donde por la desgracia sucedida 
Mostraron lodos triste sentimiento, » 

Y demás desto porque la bebida 
No podía ya ser sin detrimento ; 

Y en efelo les fué bien defendida 
Por ios indios del torpe vencimiento, 

Los cuales concluidas las peleas 
Repartieron despojos y preseas. 

Luego también aquel indio don Diego, 

En aquesta maldad el mas horrendo, 

A las cristianas casas puso fqego, 

El agua con su gente defendiendo. 

Sin ser parte por armas, ui por ruego 
Para la coger ya, sino muriendo; 

Y ansi después el agua que bebían 
Desde la Margarita la traían. 

De jagüeyes hidiondos y salobres, 

Que el español sediento descubría, 

Para sustento suyo y de los pobres 
Indio? de aquella* rica granjeria , 

En barriles, ó cántaros de cobre. 

A la Punta-las-Piedras se traía, 

Adonde la metían en bajeles 
Allí hinchendo pipas ó toneles. 


Pusieron en la isla arrieros, 

Los cuales con trabajos insufribles 
Llevaban para dar á los barqueros 
En puertos de la mar mas convenibles. 
Cuyos gastos no fueran sufrideros 
Si no fueran tan grandes los posibles; 
Pero dejémoslos desla manera : 
Volvamos al Casaus, que me espera. 


Ei cual, después que supo la rencilla,. 
La desventura y el rigor insano, 
Determinó de se poner capilla 
En hábito v honor dominicano : 

Fué sobre los negocios á Castilla, 

Y en ellos apretó tanto la mano. 

Que hizo que hiciesen nuestros reyes 
Para las nuevas ludias nuevas leyes. 

El fué quien descubrió la grao solapa 
De males hechos en aquesta gente. 
Defensa fuerte, protector y capa 
De los bárbaros indios de occidente: 
Siendo después obispo de Chiapa 
Acabó su carrera santamente, 

Y en Indias el protervo y el sencillo 
Tienen justa razón de bendecilio. 

Mas vista por entonces la demencia 
De ios de Cumaná y el desatino, 

Los señores de la real audiencia 
Bascaron el remedio que convino . 

Vino por capitán desla tenencia 
Jácome Castellón, noble vecino, 

Con trescientos soldados escogidos, 

De cosas convinientes proveídos. 

Rompió con gran furor los enemigos 
Que en su defensa se mostraron bravos. 
Hizo regurisísimos castigos 
Primero que viniesen á concbavos; 

Y antes y después de ser amigos 
Sacó crecido número de esclavos, 

Y en la boca del rio con presteza 
Hizo de cal y canto fortaleza. 


La oual se concluyó muy á provecho 
Año de veinte y tres y un mes corrido. 
Nombróse por alcaide de lo hecho 

Y capitán mayor deste partido ; 

Los reyes confirmaron su derecho 

Y fuéle con salario proveído : 

Duró la fuerza hasta el año treinta 
Sobre mil y quinientos desta cuenta. 

Pues en esta sazón fallando guerra 
Hubo tan gran temblor y movimiento. 
Que derribó de la vecina sierra 
Gran parte con mortal asolamiento : 
Del bárbaro vecino desla tierra 
Cercano del horrendo rompimiento 
Bramidos de las ondas fueron tantos 
Que causaron mortíferos espantos. 

De cuyo miedo muchos perecieron, 

Y con temo? la vida despedían. 

Los que vivos quedaron ya dijeron 
La causa deste mal que padecían: 

Que fué por las maldades que hicieron 
En aquellos que mal no merecían*; 
También del terremoto y aspereza 
Cayó gran parte desta fortaleza. 

Escapáronse iodos los cristianos. 
Los cuales visto lo que les importa. 

En la reformación ponen las manos, 

Y el Castellón á elfo los exhorta: 

El cual alii vivió dias ancianos, 

Y después dél Andrés de Villacorta, 
De manera que con ios dichos muros 
Estaban de los indios mas seguros. 


No les aprovechaba ser ruines. 
Porque con sofrenadas los regían, 

Y ansi por estas playas y confines 
Otros muchos cristianos acudían : 
Yenian de Cubagua bergantines 

Y llevaban el agua que querían, 
Consortes finalmente* desta danza 
Gozaban de grandísima pujanza. 


Digitized by i^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, ELEGIA XIII, CANTO 111. 


Vrielven los potentísimo? empleo», 
Acoden los contratos v bullicios, 

Baj fiestas,regocijos, hay torneos. 

Con machos cortesanos ejercicios: 
Bar damas, hay galanes, hay paseos, 
Engrandécense mas los edificios ; 

En isla tan estéril é inamena 
Nunca jamás se vió mesa tan llena. 

Cuanto mas el ostial 9* frecuentaba 
Tanto mayor Maueza descubría, 

Si prosperidad noy representaba 
Mañana mas grandeza prometía : 

La pesquería se multiplicaba. 

La gente y el contrato mas crecía, 

Con cuya grosedad y multiplico 
Quien mas pobre llegó- salió muy rico. 

Fioalmente que las prosperidades, 
One sin escesos vanos os alabo, 
Crecían en tan grandes cantidades 
Que ningunos pensaron ver el cabo ; 
Mas por revolución de las edades 
Llegaron á notorio menoscabo , 

Y porque de cansado hago pausa, 
Después os contaré cuál fué la cansa. 


CANTO TERCERO, 

fcrt* m tanta A minia diminución vino la granjeria de las perlas tl- 
Cstagaa, el asolamiento de aquella ciudad, con otras cosas aUl sucr 
éim. 


De bienes que fortuna concediere 
No se fie quien delios mas alcanza, < 

Ni piense ser seguro qui^n tuviere 
De próspero suceso confianza : 

Solo puede Lenella del que diere 
Seguridad de bienaventuranza, 

Pues los que de ventura viven llenos 
A veces de la misma tienen menos. 

Acontece caer lo soberano, 

Suélese desmembrar lo mas entero. 

Pues vieron el furor del otomano 
Debajo de los piés del pastor fiero ; 

Y al gran emperador Valeriano 
En semejante trance lastimero, 

Y reinos en potencia muy erectos 
Servir á los que fueron sus sujetos. 

No se pudo librar desta mudanza 
El rico morador desta cultora, 

Pues vioo de su próspera pujanza 
A todos los estremos de jactura, 
Perdiendo la hacienda y esperanza 
De ver otra tan buena coyuntura, 

Por no se reguardar aquel dinero 
Para faltas del tiempo venidero. 

Aunque muchos se dieron buena maña. 
Pues por adevinar casos futuros 
Compraron grandes rentas en España, 
Heredades, haciendas, censo?, juros, 

Y ansi vencieron fortunosa saña 
Naciendo sus contratos mas seguros. 
Como el jurado Joan de la Barrera 

Y el Diego Caballero desta era. 

Y Jos Betlranos dos, Alvaro y Diego, 
Diego Ñoñez Beltrán, su buen sobrino. 
De quien, mediante Dios, trataré luego 
Si de vital aliento fuere dino ; 

Pues si vo al Cabo de la Vela llego 
Eo la prosecución deste camino, 

Haré mención de nobles moradores 
Eo virtud y riqueza no menores. 

Estonces tomaremos entre manos 
Con amistad y término debido 
AI mariscal Miguel de Castellanos, 
Amparo y protección de aquel partido; 
Pues nuestras riñas y rencuentros vanos 
Yo los be sepultado con olvido, 

Que los que juventud con.furia manda 
El corso de los tiempos los ablanda. 


{ Asiremos ansimismo de grandeza 
I sabré deciros algun dia. 

Que hubo, descubierta su riqueza, 

Por hombres desta misma granjeria; 
Pero quiero volver á la pobreza 
Que primero Cubagua padecía. 

Por oesparecer todos los ostiales 
E ya no hallar rastros ni señales. 

La razón desta falta daban muchos, 
Que no sabré decir si la tuvieron, 
Diciendo que cardúmenes de chuchos. 
Pescados como rayas, las comieron : 
Otros que los ostiales eran duchos 
A se ir y mudar, y ansí se fueron; 

Mas semejantes causas y razones 
Contradecían otras opiniones. 

Pues en las partes donde son sacadas 
Y aun suelen ser las perlas principales, 
Muchas veces las hallan muy pegadas 
A peñascos, roqueros y ciriales; 

Y son con instrumentos arrancadas 
De los buzos indios naturales, 

Y por esta razón quien mas alcanza 
Afirma que no pudo ser mudanza. 

Por la mism3 razón es desvarío * 

Lo que suele decir alguna gente. 
Congelarse las perlas del roclo 
Y en cada concha una solamente; 

Pues yo que de mi vista me confio 
He hallado la cuenta diferente 
En una sola concha, cuyos senos 
Tenían cinco y seis y mas y menos. 

La razón que se dió menos aviesa 
Por algunas personas curiosas, 

Fué decir que les dieron tanta priesa 
Que se acabaron como las mas cosas; 
Pues andaba la mano tan espesa 
Que no fueran las ostias poderosas, 
Para se la henchir de ricos dones 
Sin producir de nuevo criazones. 

Y en efeto , por largo movimiento 
Y discurso de tiempo que las cria. 

Hoy de nuevo las hallan con aumento; 
Pero para la dicha granjeria, 

La Margarita tienen por asiento 
Por ser isla mas fértil j sania ; 

Mas en Cubagua no, ni quieren vella, 
Pero yo si por acabar con ella. 

Pues entonces falló de su ribera 
La flota de canoas que solia, 

No pone canoero la bandera 
Para mostrar cuán próspera venia : 

Las intenciones eran de cualqdtera 
Adaptar su vivir por otra vía; 

Ei tráfago, bullicio y el estruendo 
A mas andar se iba deshaciendo. 


Faltaban ya las fiestas diputadas 
Para sus regocijos y placeres. 

Las playas no se ven embarazadas 
Con tratos de los ricos mercaderes : 

No se vian las calles frecuentadas 
Be hombres, ni muchachos, ni mujeres, 
Pocos dias babia finalmente 
Que no saliese delta mucha gente. 

Como cuando por casos señalados 
Hacen en las ciudades algun juego. 

Que están los miradores ocupados 
Con tantos que perturban el sosiego; 

Y aquellos regocijos acabados 

Los que miraban desparecen luego. 
Volviendo cada cual á su vivienda, 

A sus tratos, oficios y hacienda; 

A Cubagua con estas variedades 
Acontecíale ni mas ni menos, 

Pues el tiempo de las prosperidades 
Babia plazas, calles, puertos llenos ; 

Y en el rigor de las adversidades' 
Huyeron los que se hallaron buenos, 
Pues alli no quedó sino desnudo, 

O quien por ser ya viejo roas no pudo. 


119 


Digitized by t^ooQle 



150 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Destos Dieron los tratos principales 
*Los esclavos que entonces se hacian, 

Y fueron bien crecidos los caudales 
De los que los compraban y vendían: 
Por los esclavos increíbles males 

En aquella sazón se cometían , 

Hasta tanto que ya por nuestros reyes 
Se dieron á las Indias nueva» leyes. 
Deshecha pnes aquella dura tienda 
ue por la santa ley se les vedaba, 
tro ningún recurso de vivienda 
En esta dicha isla les quedaba, • 

Y aun para mas dolor ó mas enmienda 
De quien aquel furor ejercitaba, 

Del todo se acabó con los estremos 
Que por postre de mesa contaremos. 
Seria por el año de cuarenta 

Y tres con el millar y los quinientos, 
Cuando cierta señal nos representa 
Dravos y furiosos movimientos : 
Siguióse después desto tal tormenta 
Que hizo despertar los soñolientos, 

De todos vientos rigurosa guerra, 

Y el mar mucho mas alto que la tierra. 
El agua de los cielos era tanta, 

Y con tan grandes Impetus venia, 

Que el mas entero brío se quebranta, 

Y el ánimo mas fuerte mas temia : 
Huido temeroso se levanta 

Que de la mar y tierra procedía. 
Sobrevino la noche muy escura, 

Y con ella grandísima tristura. 

No se hallaba ya cosa viviente 

Que tuviese seguro de su vida, 

Porque la calle va como creciente 
De nos con furor de la venida ; 

Kn las casas no puede parar gente 
Por los amenazar con su caída , 

Y lo que mas seguro parecía 
Peligro, mal y muerte prometía. 

Bien ansí como cuando por acechos 
Siguen del delincuente las pisadas , 
Que con bastantes armas y pertrechos 
Le tienen las salidas ocupadas ; 

Y aquí le ponen lanzas á los pechos, 

Y allí ni mas ni menos las espadas , 

El cual siendo de tantos rodeado 
No sabe qué hacerse de turbado; 

Salíannos ansí desta manera 
Aquí y allí peligros al encuentro , 

Pues era grande riesgo salir fuera, 
Peligro de la vida quedar dentro : 
Tiembla la isla toda donde quiera 
Por aire conmovida desde el centro, 
Aquel que poseía mejor suerte 
Estaba ya gustando de la muerte. 

Solo de Dios se tiene confianza, 

Que de la tierra ya nadie se fia, 

Pues cuanto mayor era la tardanza, 
Tanto mas el rigor invalecia: 

Las moradas hacian gran mudanza 

Y deltas cada cual se retraía, 

Huir de las paredes y del murt> 

Parecía remedio mas seguro. 

Yo solia posar en una casa 
Que bien cercana fué de la marina, 

Do vivía Pero Ruiz Barrasa 

Y su mujer Beatriz de Medina : 

Tenia por delante plaza rasa, 

E viendo yo henderse cierta esquina, 

A grandes voces dije : «fuera, fuera, 
Que ya caen las rejas y madera.» 

Aquesto dicho, mi camino sigo 
Por la parte mas desembarazada, 
Acuden á la puerta donde digo, 

Y por su bien halláronla cerrada, 
Abierto solamente su postigo 

Do con la turbación hacen parada, 

Que si junta saliera tanta gente 
La pared los matara ciertamente. 


Y es por acontecer en tal instante 
Caerse la pared mas delantera, 

Antes de poder ir mas adelante 
Por impedir la puerta su carrera : 

Fué pues el soberano tan bastante 
Que nunca hizo falla su madera, 

Y alli quedaron todos amparados 
Puesto que temerosos y asombrados. 

Yo poco anteare caer había 
Salido con deseo de escararoe, 

Y en medio de la plaza no sabia 
Cómo mejor poder acomodarme ; 
Porque de todas partes no tenia 
Falta de agua para bien mojarme; 

Pero luego con otras gentes buenas 
Tuvimos compañeros en las penas. 

Olamos murmurios y bullicios, 

No con falaces cantos de serenas; 

Aquí y alli caian edificios , 

Las altas azoteas, las almenas, 

La casa de los sanios sacrificios, 
Moradas que yo vi ricas y bueñas : 

Aquí sonaban voces y allí gritos, 
Aquellos con temor, estos aflitos. 

Lo mejor y lo mas fortalecido 
Con la gran tempestad viene cayendo, 

La trabazón del techo mas asido 
Con fuerza del temblor se va rompiendo: 
Causaba gran temor aquel ruido, 
Asombraba la furia del estruendo 
De aquellas derrumbadas canterías 

Y quiebras de las vigas y alfajias. 

Bien como ceiba grande y eslendida, 

Cuyas ramas ocupan grandes llanos, 

En el opaco valle cometida 
A hachas cortadoras de villanos, 

Que cuando cae da tal estampida 
ue espanta los veciuns comarcanos, 
como en belicosas ordenanzas 
Cuando se rompen juntas muchas lanzas; 

O ya también digamos, como cuando 
El cielo se mostró de nubes lleno, 

Y el fuego celestial viene rasgando 
La nube por el mas espeso seno; 

Y aquella furia con que va pasando 
Es la causa de dar horrible trueno, 
Poniendo gran temor á los mortales 
Sin uso de razón y racionales ; 

Tal y tan grande estruendo se hacia 
Cuando con tantas lluvias y temblores 
La mas gruesa pared de cantería 
Caía con los altos corredores; 

Cuyo grave ruido nos ponía 
Grandísimos espantos y temores: 
Viérades las doncellas desmayadas, 
Dueñas amortecidas de asombradas. 

Aquí sonaba doloroso llanto 
Del niño de su madre divertido, 

Alli las madres hacen otro tanto 
Lamentando su hijo por perdido; 

Oirás por acullá con gran espanto 
Colgadas de los hombros del marido, 
Hacen mayores ser los terremotos 
Confusísimas voces y alborotos. 

Fueron durables estos detrimentos, 
Mas no con una misma destemplanza; 

Al liu cesó la fuerza de los vienlos 

Y llegaron las horas de bonanza : 
Ningunos muertos, pero descontentos 
Determinados á hacer mudanza 

Por no tener recurso de vivienda. 

Eso me da soltero que con prenda. 

Otros de nuevas leyes ignorantes 
Permanecían en sus desvarios, 

Y algunos hombres viejos contratantes, 
Que tenían sus barcos y navios 

Que iban y venían como antes 
A contratar por otros señoríos 
Angosta vida, seca, miserable, 

Y tal que no podía ser durable. 


Digitized by t^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE ífíDIAS, ELEGIA XIV, CANTO I. 


Mas los que no tenían el resuello 
Que de necesidad al hombre quita , 

Para poder hallar donde leneflo 
Vergüenza generosa nos incita : 

Y ansí barcos de Niebla y Juan Cabello 
Nos traspasaron a la Margarita 

En tanto que llegaban ocasiones 
Para ir á buscar nuevas regiones. 

Y al tiempo de salir desta frontera, 

No sin dolor de damas y varones, 
Acuerdóme que Jorje de Herrera 
Compuso ciertos versos y canciones, 

Y en un alto pilar en la ribera 

También mandó poner ciertos renglones, 
Que si memoria tengo de aquel dia 
Entre ellos bobo letra que decía: 


Y lo mismo hará lo que yo cuento 
En historia tan larga como esta, 
Donde mi peregrino pensamiento 
Halla larga materia mal digesla : 

Diré yo pues primero del asiento 
Desta postrera isla que me resta, 
Señalarémosle sus aledaños, 

Y después sus provechos y sus daños. 
En grados es la misma con venencia 

De Cubagua que tiene al mediodía. 
Cuarenta leguas la circunferencia 

Y poco mas de sois la tfave&á : 

Tiene de sanidad gran escelencia, 
Pues ningunos humores malos cria, 
Hay aguas represadas y corrientes 
A lo menos en valles eminentes. 


Bie popuius riguit donis ditixsimus olim : 

fix lamen erectas coneidit ipte miser. 

Si parios mundí gliscis perpendere casus, 
Pmclari* oculit hic satis unas erit. 


toé pueblo plantado, 
Cavo jtrú»pero partido 
Vdó por lo mu sabido ; 
lu apeo» levantado 
unid* del todo caldo. 


Quien examinar procura 
Varios casos de ventura 
Puesto* en humana casta . 
Aquesto solo le basta 
Si tiene seso y cordura. 


feLÉGIA XIV. 

Elegió de la isla Margarita, donde se da relación de la 
mienda de la gente qtte alli reside y de los infortunios 
pe ha padecido , con otrcts muchas particularidades 
dignas de memoria. 

CANTO PRIMERO. 

Pues que dejamos ya menos aflltá 
La gente del pesado terremoto, 

Tratemos de b isla Margarita, 

En coya descripción tengo yo voto; 

Mas no podrá su causa ser escrita 
Sin furia de tiranos y alboroto, 

Poraue también alli le cupo parte 
De desleal bandera y estandarte. * 

Pues en pasados tiempos, y aun hoy dia 
Franceses les impiden el reposo, 

Y en ella reventó la tiranía 
Del Aguirre , cruel facineroso, 

Después de muerto por traidora via 
Pedro de Orsúa, capitán famoso, 

De cuyos trances mi cansada pluma 
Querría dar alguna breve sama. 

Provea de favor el alto cielo, 

Enriquezca mi vena y el estilo, 

Porque proceda yo mejor que suelo 
En la prolija traína desle hilo; 

Qoe verisimamenle yo recelo 
Los juicios acerbos del Zoilo, 

Pero si lo quebrase ya seria 
Pusilanimidad y cobardía. 

Para lo cuál me ponen buen talanté 
Muchos amigos míos y señores, 

Aconsejándome que no me espante 
De los amarulenlos detratores, 

Y ansí quiero pasar más adelante 
Sin detener mis flacos atenores, 

En esta dicha isla mayormente 
Do fui mucho tiempo residente. 

Y dopde por ser larga la jornada 

Y llena de cien mil inconvinientes, 

Habremos de hacer un ensalada 
Compuesta d.e mil cosas diferentes ; 

Pero ninguna deltas despegada, 

Aotes á los negocios concernientes; 

Mas suelen ir como se van contando 
Coas cosas de otras bnhitando. 


El del Chnraguaray da grande parte 
A la parle del sur do va su proa, 

Y á los vapores frígidos del norte 
El de Paraguachí y Arimacoa : 

El valle de Sao Joan , dulce consorte, 

Por ambas parles goza de gran loa, 

Con árboles amenos y frescura 

Y de zavanas muy mayor anchura. 

Mujeres naturales y varones 

Es en universal gente crecida, 

De recias y fornidas proporciones , 

A nuestros españoles comedida : 

Son todos de muy sanas complexiones 

Y todos ellos viven larga vida, 

Son poco curiosos labradores , 

Por ser cazas y pescas sus primores. 

Descubrióla Colon , y este le pusó 
Aqueste nombre con que permanece, 

Y alli Cubagua luego con el uso 
De labor, la cultiva y enriquece : 

El mas espeso bosque se dispuso 
Para sembrar maices, y acontece 
Después de cultivadas estas vegas 
Acudir por almud hartas hanegas. 

Hiciéronse muy buenas heredades 
En los lugares mas acomodados, 

Y tomáronse muchas propiedades 
De sitios para hatos de ganados : 
Trujéronse de España variedades 
De plantas con higueras y granados, 
Demás de muchos frutos*naturales 
Que ella de suyo tiene principales. 

Hay muchos higos , uvas y melones, 
Dignísimos de ver mesas de reyes, 
Pitahayas, guanábanas, anones, 

Guayabas y guaraes y mameyes : 

Hay chica , cotuprises y mamones, 

Pinas, curibijures, caracueyes, 

Con otros muchos mas que se desechan 
E indios naturales aprovechan. 

De aves, de conejos, de venados 
Bastanlisimamente proveída, 

Dan abundantemente sus pescados 
Gustosa y salubérrima comida : 

Es la carne de lodos sus ganados 
En sustancia y sabor muy escogida, 
Demás desto lá mar en su distancia 
Cria de claras perlas abundancia. 

Aunque los bosques tienen aspereza 

Y espinas y escambrones á sus trechos, 
Produce por alli naturaleza 

Otras muchas maneras de provechos : 
Caballos hay de suma lijereza, 

No grandes , mas trabados y bien hechos, 

Y en todos los trabajos duran tanto 
Que podria decir cosas de espanto. 

El poblador primero dcstos era 
, El noble varón Pedro de Alegría , 

Fué también Pedro Gallo desta era, 

Y el que Pedro Moreno se decía ; 

Y después desto Pedro Herrera, 

Mas principal en ser y en valentía , 

Pues por su gran valor en paz y guerra 
Siempre rigió y mandó toda la tierra. 


r «i 


Digitized by ^.ooQle 



m 


JUAN DE CASTELLANOS. 


También Riberos el de Salamanca, 

Los dos Rojas, el tío y el sobrino, 

Diego Gomes, y Juan de Villafranca, 
Diego Diaz Pinedo su vecino, 

Con el hermano ya de barba blanca, 

Pero Alvarez Afilian, ¿Andrés Andino, 
Domingo Alonso, Juan Guillén Villena, 
Con oirá mucha gente toda buena. 

Pues habia de punto bien altivo 
Otros valerosísimos soldados, 

Cuyo número es tan escesivo. 

Que no pueden ser lodos memorados : 
Demás ue que si yo no los escribo, 

Es porque aquí no estaban arraigados, 
Pero cansados de la guerra dura 
Tomaban esta isla por holgura. 

Y es ansí, que los hombres conocidos 
Que por la tierra firme conquistaban , 

De sustentar las armas afligidos 
Aquí por gran regalo se pasaban : 

Y de trabajos grandes recebidos 
Por algunos espacios descansaban, 
Adonde los enfermos y los sanos 
Dormían sin las armas en las manos. 

Faltaban los barruntos y sospechas 
De las adversidades de fortuna, 

No se temían asechanzas hechas, 

Hambre ni sed á todos importuna: 

Menos temían tiros de las flechas 
Al tiempo que se pone ya la luna, 

Sino que todos reposaban faltos 
De pesadumbres y de sobresaltos. 

Cualquiera de nosotros álli osa 
Acostarse quitadas las espuelas, 

Y sin temor de yerba ponzoñosa 
Arrinconar escudos y rodelas : 

No recelábamos fiera rabiosa 

Que lleva los dormidos y las velas v 
Mas cada cual dormía descuidado 
De peligro y de riesgo tan pesado. 

Allí satisfacían abundancias, 

La hambre del entrada do venian, 

Y aun otros consumían las ganancias 
Con juegos y con damas que servían : 
Frecuentábanse bien estas estancias 
Donde hermosas damas residían, 

No queriendo vivir estas edades 
En pueblos, sino por sus heredades. 

No hallaban lugar cosas molestas, 

Ni do pesares hagan sus empleos, 

Todos son regocijos, bailes, fiestas, 
Costosos y riquísimos arreos : % 

Cuantas cosas desean están prestas 
Para satisfacellee sus deseos, 

Los amenos lugares frecuentando 1 

E unos á los otros festejando. 

Pasaban pues la vida dulcemente 
Todos estos soldados y vecinos. 

Donde la fresca sombra y dulce fuente 
Al corriente licor abre caminos : 

En el Val de San Joan principalmente 
Eran los regocijos mas conlinos , 

Y á sombra de la ceiba deleitosa 
Admirable de grande y de hermosa. 

Con cierta cantidad no señalamos. 

Por increíble cosa, tronco y cepa, 

Pues toma tal espacio con sus ramos 
Que dudo que mayor otro se sepa : 

Tan bella, tan compuesta la pintamos, 
Que hoja de otra hoja no discrepa; 

Allí con el frescor del manso viento 
Daba cien mil contentos un contento. 

En torno de la cual los verdes prados 
De naturales y traspuestas flores 
Estaban todos tiempos estampados 
De pinturas diversas en colores ; 

Y á vista grande copia de ganados 
Que rodeaban rústicos pastores, 

Y debajo de ramas tan amenas 
Asientos puestos y las mesas llenas. 


Donde la flava Ceres los contenta 
Con liberalidad de franca mano, 

Allí no falta indica placenta, 

Ni lo que llaman pan arlolagano. 

Con otro grano de diversa cuenta. 

Sustento del antiguo baquiano. 

Allí las carnes vencen en sabores 
A las mas escelentes y mejores. 

No la Calabria ni armenlaria Tracia 
Mejor carnero ni tan buena vaca, 
Cabritos muy mejores que en Ambracia; 

Y por Atagen y ave fasiaca 

Otra de mas sabor y mejor gracia 
Que por allí se llama guacharaca, 
Domesticas y bravas muchas aves. 
Ningunas mas gustosas ni suaves. 

El indico pavón allí se halla. 

Capones sobre todos escelentes, 

Con otra grande copia que se calla 
De cazas en sabor no diferentes. 

Otro mistillo, y otro taratalla, 
ue guisaban con varios adherenles 
on tal primor y tanta pulicía 
Cuanto cabal concierto requería. 

Sirven mestizas mozas diligentes, 
Instruidas de mano castellana, 

Lascivos ojos, levantadas frentes, 

De condición benévola y humana : 

Otro número grande de sirvientes, 
Captivos de la tierra comarcana; 

Ricas toballas, lúcida bajilla, 

Y todo lo demás á maravilla. 

Allí se cuelgan las pendientes camas 
Adonde tiemplan aires los calores, 

Entre las espesuras de las ramas 
Hay cantos de süaves ruiseñores; 

Con cuyo son las damas y galanes 
Encienden mas sus pechos en amores ; 
Allí mirar, alli la dulce seña 
Que el ardiente deseo les enseña. 

Allí también dulcisimo contento 
De voces concertadas en su punto, 

Cuyos conceptos lleva manso viento 
A los prontos oidos por trasunto : 

Corre mano veloz el instrumento 
Con un ingenioso contrapunto, 
Enterneciéndose los corazones 
Con nuevos villancicos y canciones. 

Porque también Polimnia y Eralo, 

Con la conversación del duro Marie 
De número sonoro y verso grato, 

Tenian deste tiempo buena parte : 

Rara facilidad, suave trato, 

Y en la composición ingenio y arle, 

De los cuales discípulos y al unos % 

Podríamos aquí decir algunos. 

Y aun tú, que sus herencias boy posees 
No meuos preciarás saber quién era 
Bartolomé Fernandez de Virués, 

Y el bien quisto Jorje de Herrera: 
Hombres de mas valor de lo que crees, 

Y con otros también de aquella era, 

Fernán Mateos, Diego de Miranda, 

Que las musas tenian de su banda. 

Allí también señoras principales, 

En vida marital y mas segura, 

Asidas con los ñudos conjugales, 
Frecuentaban también esta holgura, 

En aviso y belleza tan cabales 
Que nadie tuvo mas de hermosura; 

Pues con lo menos de su gracia dellas 
Se pudieran algunas decir bellas. 

Catalina de Rojas, que señora . 

Fué deste dicho valle y pertenencia, 

Y de sus hijos debe ser agora 
Como de sucesores por herencia, 

Tal fué qué la mas bella se desdora 
Ante su graciosísima presencia, 

Pues en donaire, gracia y en talante, 

AiU no vimos cosa semejante. 


Digitized by t^ooole 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, ELEGIA XIV, CANTO I. 


La otra, de su nombre dicha Ana, 

Ana de Rojas, digo, cuya cara 
Podía convencer la de Diana, 

«En gracia, resplandor y lumbre clara : 

Mas ¡ay dolor! que contra la tirana 
Puna su pulcritud no la repara; 

Pues quien domaba tigres y leones, 

No domó los humanos corazones. 

Y Francisca Gutiérrez, que de Haro 
Estirpe clara tiene y generosa. 

Necesidad no tuvo de reparo 

Para ser con eslremo muy hermosa, 
Suprema discreción , aviso raro, 
Conversación su *ve y amorosa, 

Coyas gracias, lacerias, cuyas sales 
No bailan semejantes ni aun iguales. 

E Isabel de Reina, que no en calma 
Se queda, pues podía serlo deltas, 

En el cuerpo hermosa y en el alma , 

Santas costumbres, proporciones bellas, 
Claro triunfo , vitoriosa palma 
De las graciosas dueñas y doncellas, 

A la cnal Dios en juventud florida 
Sacó de los peligros desta vida. 

Y María de Lernia, cuya gracia 
Esmero parecía de natura, 

Si no fuera cubierto de falacia 
El rostro de la humana hermosura; 

Pues ya sin esta fuerza y eficacia 
Lo coiné la terrena sepultura. 

Por ser al fin aqueste el paradero 
De lo cabal y de lo mas entero. 

¿Qué podremos deciros de su hermana, 
Joana de Ribas, que es también difunta , 
Sino que allí piuló natura humana 
Cuanto bueno se pinta y se trasunta? 

Virtud, Imnclad, honor, intención sana , 
Honestidad con hermosura junta, 

Cabal en lodos dones de natura, 

Y no menos cabal en la ventura. 

Otras señoras es cosa notoria 

Haber allá de punto muy altivo, 

Que por no retenellas mi memoria 
Tan en particular no las escribo ; 

Pero por el discurso de la historia 
Podría ser hacello , si yo vivo. 

Pues be de ir por partes diferentes 
Donde se dividieron estas gentes. 

Porque como las perlas se acabaron 
En aquella sazón ya repelóla, 

Y luego los esclavos se quitaron 
A causa de la ley establecida ; 

Todos aquellos faustos se trocaron 
En una mas que misera caida: 

De suerte que forzados á la enmienda 
Buscaba cada cual nueva vivienda. 

Este.y aquel hacían mudamiento, 

Eso me da casado que soltero, 

Bascando por las Indias un asiento 
Que les pudiese ser mas duradero, 

No sin un lacrimoso sentimiento 
Del amigo, pariente y compañero, 

Por ponelles vejez miedo y espanto 
A que no bagan ellos otro tanto. 

Pasaban al Perú y Nueva-España 
Los de mas levantadas esperanzas, 

Otros venciendo fortunosa saña 
De nuevas tierras hacen Confianzas; 

Otros también se daban buena maña 
Eq tratos ó guerreras ordenanzas ; 

Al fin la compañía fué deshecha 
Como el grano falló de la cosecha. 

Bien como cuando veis á gran mercado 
Ocurrir de gentío peregrino 
Tal número que tienen ocupado 
La plaza , la calzada y el camino, 

Y aquel contrato hecho y acabado, 

Se vuelve cada cual por donde vino 
Dejando vacos los lugares llenos, 

Y los que en ellos quedan son los menos; 


155 

Desta manera fuimos divididos 
Por diversas provincias destos mares, 
Quedándose los viejos y tullidos 
Por aquellas estancias y lugares. 

Los pasados placeres convertirlos 
En angustias, tristezas y pesares, 

Y demás de los ya dichos rigores 
Les vinieron después otros mayores. 

Pues cuantos han allí perseverado 
A trabajosos trances obedientes, 

En algunos asaltos han purgado 
Aquellos juveniles accidentes ; 

Y el soberbio francés tiene cuidado 
De saltear á tiempos estas gentes, 

Inquietándolos en sus viviendas, 

Y despojándolos de sus haciendas. 

El primero de quien hago memoria, 

Por ser primer pirata que allí vino, 

Es del cruel francés Jaques Soria, 

Movido de un espíritu malino : 

Acorlarémonos en el historia 
Por no hacer prolijo mí camino; 

Pero para fundar nuestra carrera 
Comenzarémosla desta manera. 

Seria por el año de cincuenta * 

Y cinco, mas ó menos algún día. 

Guando con esta gente que se cuenta 
Un cierto Diego Perez residía : 

Hombre de condición sanguinolenta, 

Pronto para cualquier bellaquería. 

Suave labia, muy gentil presencia, 

Y entrañas de dolosa pestilencia. 

En pecado mortal fué concebido 

De sacerdote natural de Utrera: 

Facineroso, falso, fementido, 

Y matador de su mujer primera; 

En cualesquier maldades atrevido, 

Y tanto que ninguno mas lo era, 

El cual por casos de rigor horrendo 
A estas Indias se pasó huyendo. 

Estando pues en público pecado 
En esta isla de cristiana gente, 

Fué por un Diego Gómez desterrado. 

En aquella sazón allí teniente; 

Mas con deseo de se ver vengado 
Este facineroso delincuente, 

A Francia pasó desde la Tercera 
Para traer allí gente guerrera. 

En el Havra de Francia tomó puerto, 

Do halló cinco naves aprestadas 
Gon el ya dicho capitán esperto, 

Dispuesto para ver Indias doradas : 

Hizo con el pirata su concierto. 

Como suelen personas desalmadas, 

Con promesa de lo volver ó Francia • 

Gon quinientos mil pesos de ganancia. 

Salió con él la gente mtiy contenta 
Viendo del español tan bueuos bríos, 

Y la grandeza que les representa 
De riquezas, de joyas y atavíos ; 

Pero luego les dió tan gran tormenta, 

Que perdieron allí cuatro navios, 

Y lodo esto nunca fué bastante 
Para dejar de ir mas adelante. 

De la manera pues que se recita, 

Gon la principal nao capitana 
Llegaron á la isla Margarita 
Por parte de la mar meridiana : 

Desde cierta piragua les dan grita 
Dijesen si es la nao castellana, 

Respondía la pérfida cuadrilla: 

Diego Perez, que viene de Castilla. 

A todos los vecinos encomienda 
* Como quien á los tales conocía, 

Diciéudoles traer buena bacieuda 
Vinos, frutas y gran mercadería; 

Y que saldria para poner tienda 
En viniendo la luz del otro dia, 

Pues ya rayos de Febo prefulgentes 
Iban i visitar las otras ¿entes. 


Digitized by 


Google 



m 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Gran yerro fué creer tijeramente 
Tan mata criatura como esta, 

Y el mensajero fué tan insipiente 

Que creyó ¡a mentira bien compuesta ; 
Creyéndola también la demás gente 
Que estaban esperando la respuesta; 

Y ansí sin recelarbélico fuego 

Se fueron a dormir con gran sosiego. 

El estatera del ecuanle sino 
En el tiempo de menos vigilancia 
Tenia por el lúcido camino 
• Notumas horas en igual distancia, 
Cuando cercó la casa del vecino 
Escuadrón superbisimo de Francia, 
Saliendo todos bien apercibidos 
Sin ser oidos, vistos ni sentidos. 

Cuando con dulce sueño se quieta 
La vista del humano fatigada, 

Entonces e\ francés tocó trompeta 
Para que á una den el alborada : 

Luego la gente dura los aprieta 
Por una y otra parle derramada, 

El valiente galán , la flaca dama 
Sobresaltados saltan de la cana. 

# El que deste furor huir pretende 
Ocupadas hallaba las salidas, 

A cualquiera varón que se deflende 
Le daban crudelísimas heridas; 

Porque de sujeción sola depende 
El único remedio de sus vidas , 

Y ansi muchos varones fueron lesos 
Por no se sujetar á verse presos. 

Vereis aquí y allí lucir espadas 
De parte vencedores y vencidos, 

Vereis salir señoras destocadas, 

Y muchas sm reparo de vestidos; 

Vereis otras mujeres abrazadas 
Con padres ó con hijos ó maridos * 

Este descalzo va y aquel desnudo , 

Este pudo huir y aquel no pudo. 

Bien ansí como cuando bestia fiera 
Salta por las paredes al rebaño 
Que todo se remonta, y aunque quiera 
Huir por escaparse del engaño, 

La cerca les estorba salir fuera, 

Y lo que era defensa les es daño, 

Pues para dar seguros á su vida 
No da seguridades su guarida; 

Asi desta razón entender puedes 
Los males de ia gente que despierta; 
Pues les eran estorbo las paredes 
Para poder huir de la reyerta, 

Y no menos allí hallaban redes 
Aquellos que salían por la puerta; 
Portenellas en ellas puestas guardas 
De picas, arcabuces y alabardas. 

Usa la bestial furia sus furores 
Con orden de sangrientos pareceres, 

Los aires se rompían con clamores 
De los muchachos tiernos y mujeres; 
Mas ya de los del pueblo son señores 
Los falsos y falaces mercaderes, 

Que matan los aue sus bienes defienden 

Y cobran paga de lo que no venden. 

Fué también el autor de las traiciones 

De muchos enemigos homicida, 

A fin de se vengar de las pasiones 
Cuando se desterró de su querida; 
Pudiendo con justísimas razones 
Entonces desterrallo de la vida; 

Mas agora conocen ser demencia 
Usar con hombre malo de clemencia. 
Después de todos presos y bufidos 

Y cesada la furia del combate, 

Con otros feos actos cometidos 
Anejos al enorme disparate; 

Tratóse con los miseros .vencidos 

Que diesen por el pueblo buen rescate, 
Con amenazas de hacet entrego 
En no lo rescatar al vivo fuego. 


Oida la razón y el aspereza 
Del capitán y vencedor terrible. 
Auméntense los lloros y tristeza 
Con voz á los oidos insufrible, • 

Porque por ser inmensa su pobretea 
Podello rescatar es imposible, 

Y ansi dicen personas afligidas 

Que oo tienen que darsiuo las vidas. 

De las cuales le ruegan tos despene 
Por ser la muerte menos odiosa, 

Y que lo poco ó mucho ya lo tiebe 
Sin poder escapar ninguna cosa ; 

Demás de sober bien quien con él Víehfe 
Aquella tierra ser menesterosa, 

Ganado solo tiene su partido 

Y que desto será bien proveído. 

Al fin laques de Soria les concede 
Libertad , con que den matalotaje; 

Da cada uno deílos lo míe puede 
Demás de tas preseas del pillaje : 

Dejáronlos cual nunca nadie quede, 

Y ello6 continuaron su viaje; 

Dieron las velas muy apresurados 
Por tomar otros pueblos descuidados. 

Dan entre Burbarata y Venezuela, 

La costa de la mar llevan barrida, 

Rio la Hacha y Gabo de la Vela 
Pudiera ser entonces destruida; 

Mas Viana, piloto, los desuela 
No tomando la tierra conocida ; 

Por prendas suyas hizo tal desvio, 

Y en Santa Marta dió con el navio. 

Entran de noche, taita la reseña 

Hablando Diego Perez por su parle, 

Y el capitán Francisco de Ludueña 
Reconoció ser gente de mal arte : 

Vuelve las riendas, y al varón y dueña 
Avisa ser francés el estandarte, 

Con aquello que pueden van á escuras 
Metiéndose por grandes espesuras. 

Entra luego la gálica ralea 
Por aquellos barridos aposentos, 

El pueblo con gran furia se saquea 
Con algunos heridos y sangrientos; 

Mas no con el caudal que-se desea 
Según sus codiciosos pensamientos; 

Van á la iglesia, rompen él Sagrario , 

Y sacan la Custodia y relicario. 

Por no tener lugar nuestros cristianos 
Con aquel repentino desaliento, 

De retraer de tan enormes manos 
La hostia que de Dios es aposentó; 

Pero juraron estos luteranos 
Que no hallaron santo sacramento; 

Y el dicho Diego Pefez lo decia 
Que la custodia se halló vacia. 

Jurábalo debajo de buen celo 
Aqueste miserable delincuente; 

Fué para los fieles gran consuelo 
Después que ya supieron claramente 
Que el supremo Señor de tierra y cielo 
Se retiró de tan enorme gente; 

Mas con santos debujos y retratos 
Usaron de muy grandes desacatos. 

Hicieron otros muchos desatinos, 

A cualquiera maldad sueltas las rietitias, 
Hubo quien frecuentase los caminos 
A redemfr molestias y haciendas: 
Rescataron el pueblo los vecinos 
Porque no les quemasen sus viviendas ; 

Y esto conclusunor la gente suelta, 

Al Rio de la Hacna dan la vuelta. 

Por les encarecer’el Diego PéíéS 
Para su mal á la maldad francesa, 

Haber allí muy ricos mercaderes. 

Riquísimo Caudal y llena mesa: 

Moviéronse por estos pareceres 
Teniendo por certísima la presa; 

Mas antes que la gente de atlf parla 
Aviso dió por tierra Santa Marta. 


Digitized by AjOOQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, ELEGIA XIV, CANTO I. 


El francés lavo tiempo cual lo quÍ 90 

Y el mensajero, puesto que fué cierto, 
Apenas allegó con el aviso, 

Aunque era caminante muy esperto, 
Cuando vieron la nao de improviso - 

Y los patajes ya cerca del puerto; 

De manera que vido nuestra gente 
El cosario y aviso juntamente. 

Anda luego la grita y alboroto 
Para poner en cobro la moneda, 
Levantan pies lijero terremoto 

Y gran oscuridad de polvareda; 

El mas valiente vemos mas remoto, 
Por cobarde se tiene quien se queda, 
Escapando la próspera ganancia 
De que entonces tenían abundancia. 

Todas las gentes andan presurosas, 
Cargados van los grandes y los chico6; 
Aunque como personas caudalosas 
De oro, perlas y otros rauitiplicos : 

En sus casas dejaban muchas cosas 
Con que pudieran otros ser muy ricos, 
Por no dalles lugar el tiempo breve 
Para que su caudal todo se lleve. 

El que no puede mas antes que vaya 
A ver la selva, no por ser amena, 
Dejaba muchas cosas por la playa, 
Sepultadas debajo del arena; 

Mas como vientos recios allí haya 
Con la soberbia que Aquilón ordena, 
Entonces se mostró tan inquieto 
Que descubrió por partes el secreto. 

Luego como faltó gente guerrera, 

Al iin como ladrones diligentes, 

Los ocultos secretos de la tierra 
Hicieron manifiestos y patentes : 

Aquí y allí y allá se desentierra 
Todo cuanto dejaron nuestras gentes; 
Lo cual no fué tan poco que no iuese 
l)e principal valor el interese. 

Estando pues el pueblo poseído 

Y el fuego para él no menos cierto, 

El Diego Perez fué tan atrevido 
Que rae para tratar de su concierto: 
Fuéles buen interese prometido 

A trueco de que salgan deste puerto, 

Y vino per faraute de las paces 
El canónigo Diego de Loaces. 

Como ninguna cosa concluyese , 
Volviendo temeroso del cosario, * 

No se hallaba quien tratar quisiese 
Negocio tan forzoso y necesario 
Para que el pueblo no se destruyese; 
Mas Francisco Yetazquei, secretario 
lloy en el nuevo reino de Granada, 

A su cargo tomó la tal jornada. 

Holgóse la francesa pestilencia 
De ver un hombre de tan buen aviso, 
Mozo gallardo , de gentil presencia , 

Y en aquella sazón otro Narciso: 

Trató del precio con cabal prudencia, 

Y negoció con ellos cuanto quiso; 

A trueco de ponelles en tas manos 
Cuatro mil y quiuientos castellanos. 

Hádasele grande cortesía, 

Y todos ellos antes que se parta 
Rogaron que se vean otro dia 

Y procure traer moneda harta, 

Pues cierto le darán lo que pedia 

De la iglesia y ciudad de Santa Marta: 
Despidióse pues del los con aquesto, 

Y prometióles de volver muy presto.. 
Diego Pere/. en esta coyuntura 

Hoto de los franceses compañeros 
Metiéndose por montes y espesura 
Con razonable copia de dineros : 

Que lo llamaba ya su desventura 
Para pagar sus grandes desafueros; 
Jaques de Soria por aqueste hecho 
Pelábase las. barbas con despecho. 


Velazquez destas cosas ignorante 
En cumplimiento de lo prometido, 

Vino después dos dias adelante 
De plata y oro bien apercebido; 

Al menos lo que via ser bastante 
Para rescate de lo que traido 
De Santa Marta habían los sangrientos 
De santos y benditos ornamentos. 

A la nao lo lleva gente presta 
Que el soberbio francés allí tenia, 

El cual no lo recibe con la tiesta 
Ni con aquel aplauso que solia; 

Antes con amenazas lo molesta 

Y al dicho Diego Perez le pedia, 

O le pagase cuanto le llevaba 
Sin admitir disculpa que le daba. 

En efeto le hizo que escribiese 
Al pueblo do se hizo mensajero, 

Con ruego de que no se permitiese 
Que lo llevasen por su prisionero ; 

Si no que luego se les proveyese 
Del hombre y dos mil pesos en dinero; 
Mas porque no viniese la tal paga 
Junto á la firma puso : no se haga. 

Fué animosidad, mas de manera 
Que no dejó de ser muy atrevida, 
Porqué si la cautela se supiera 
No le costara menos que la vida : 

Visto pues «o venir lo que se espera 
Deste puerto hicieron despedida , 

Y el cosario francés llevó consigo 
Al Francisco Velazquez como digo. 

El cual lleno de grandes confusiones, 
Cuasi por términos desesperados 
Al capitán habló tales razones 
Que todos se quedaron admirados, 

Y respondieron con sus intenciones 
Ciertos franceses muy españolados, 
Diciéndole ser grande desafuero 
No dalle libertad al mensajero. 

El capitán como se convenciese 
Gnu esto que su gente le decía. 

En un batel le dijo que se fuese 
Que fuera de la nao se traía ; 

Y primero que della se saliese 
Le quitaron el oro que tenia; 

Entró pues en el barco casi muerto 
Veinte leguas ó mas fuera del puerto. 

Sin agua, sin recurso de alimentos, 

Ni cosa que pudiese sustentallo. 

No remos ni marinos instrumentos 
Para poder mejor encaminallo, 

Sino donde las aguas y los vientos 
A su disposición quieren guiallo; 
Solamente de Dios se confiaba 
A quien de corazón se encomendaba. 

Y ansí mediante su favor divino 
Pudo tomar paraje deseado 
Abajo cuatro leguas de camino 
Del Rio de la Hacha ya nombrado; 
Donde luego topó con un vecino 
Con cuya vista fué muy consolado, 

Y luego puso lodos sus poderes 

En que se descubriese Diego Perez. 

Ansimismo Miguel de Castellanos, 
Con otros caballeros y vecinos, 

Envían por lugares comarcanos 
Ocupando tas playas y caminos, 

Hasta tanto que hubieron á las manos 
Al autor de tan grandes desatinos: 
Danle tormento, hácenle procesos, • 

Y confesó grandísimos escesos. 

Era justicia cierto caballero 

Que Francisco de Lerroa se decía, 
Varen de gran valor, hombre severo; 

Y este, por la traición y alevosía, 
Mandólo colgar luego de un madero. 
Aunque roas cruel muerte merecía: 
Hicieronle después enterramiento, • 
Porque murió con buen conocimiento. 




Digitized by i^ooQle 



JUAN DE 

Aqueste fué su fin y paradero; 

Y pues con él habernos concluido, 

Justo será volver á lo primero. 

Porque me hallo ya muy divertida 
De nuestra Margarita, donde quiero 
Cumplir con lo que tengo prometido t 

Y donde hallareis por escritura 
Otra mas trabajosa desventura. 

Y por contar aquesta no diremos 
Desabrimientos que le son anejos; 

Pues vence la que digo los estremos 
De cuantas tienen lacrimosos dejos : 

Mas, para proceder como debemos, 

Cumple tomar la cosa de muy lejos; 

Y pues de un golpe no podemos tanto, 

Quiérola comenzar con nuevo canto. 


CANTO SEGUNDO, 

Donde «e da á entender quién era Panno na Uasta y tu descendencia 
con otras rosas á la historia convinientes. 

Siempre suelen venir acompañados 
Los jueces y los gobernadores 
De deudos, de parientes y criados; 

Guiados del olor de sus favores: 

Y en algunos no son mal empleados 
Los mas calificados y mejores, 

Pues su virtud , trabajo y diligencia 
Los hacen merecer la tai herencia. 

Entre los otros yugos que sostuvo 
El orbe de las Indias de occidente, 

Un Miguel Díaz Armendariz hubo 
Que trajo seis gobiernos juntamente; 

Y en este nuestro nuevo reino tuvo 
Un mozo generoso, su pariente, 

Pedro de Ursúa fué su propio nombre, 

Que siempre mostró sello sin ser hombre. 

Pareciéndole cosa conviniente 
A discreción modesta y asentada, 

El lio le nombró méritamente 
Por general del reino de Granada: 

Salió buen capitán y diligente 
Para le cometer cualquier jornada; 

Y ansi, por aquí daba buena cuenta 
En los negocios de mayor afrenta. 

Descubrió los caminos mas reclusos, 

Allanó la montaña rigurosa , 

Conquistó la provincia de los Musos, 

Deste reino la mas dificultosa: 

Finalmente, que los guerreros usos 
Le dieron prontitud maravillosa, 

De manera que mañas y osadías 
Crecían juntamente con los dias. 

Y ansi, con el valor de su persona , 

Y entre valientes indios y arriscados 
Pobló ciudad á quien llamó Pamplona, 

Cuyos campos y rios son dorados : 

Yile hacer á la real corona 

Otros muchos servicios señalados; 

Y en Santa Marta recorrió la sierra, 

Puesto que siu victoria desta guerra. 

Podríame vender yo por testigo 
Sin gozar lo mejor de la mañana, 

En el paso de Origua ó de Rodrigo, - 
' Y el buen Pedro de Ursúa con cuartana, 
Tomándole lo¿ pasos que ya digo 
Gran Impetu de gente comarcana, 

Sobre paz y con fiebre fatigado, 

Descalzo del un pié y otro calzado. 

Allí caza Bondigua, y allí Bonda; 

Allí de Pocigueica y de Tairama, 

Con todos los demás de la redonda, • 
Conocidos por hechos y por fama, 

Con flechas, con macana, dardo , bonda, 

Gran cantidad de sangre sejierrama, 

Privando brevemente de la vida 
Cúauta gente hallaron divertida. 


CASTELLANOS. 

Ursúa de salud estaba fiiKo, 

E ya por todas partes rodeado; 

Venciendo calentura y sobresalto 
Salió del toldo mal aderezado, 

A Onde trabajar ganar el alto 
De foriisimos indios ocupado, 

Y*halló para ir en tal demanda 
Solos doce soldados de su banda. 

A los cuales les hizo tal abrigo • 

Que con ñaue! valor de su costumbre» 

A pesar del ejército enemigo, 

, Ganó lo mas supremo de la cumbre, 

Haciendo crudeUshnp castigo 
Con riesgo, con sudor y pesadumbre: 
Fueron sus grandes hechos aquel día 
Bastante prueba de su valentía. 

Hirióle tres el venenoso Marte; 

Y aunque de vida ya desconfiados 
Esta desconfianza no fué parte 
Para que fuesen dél desamparados; 

Y sus esfuerzos fueron de tal arte, 

Que de débiles hizo confiados 
Para salir de riesgo tan terrible, 

Que no parecerá cosa posible. 

O ya con arcabuz, ya con espada, 

El escuadrón rompió mas Importuno 
A pié mas de seis leguas de jornada , 

Con terrible calor y siempre ayuno: 

Llegó pues con la gente fatigada, 

Sin que dejase uno ni ninguno 
A Santa Marta, que se maravilla 
Escapar de tan áspera rencilla. 

Era por este tiempo ya venido 
Montaño por júez de residencia, 

Que puestos sus servicios en olvido 
Le mostraba rencor y mal querencia; 

Y ansí, de sus amigos conmovido , 

Se desvió de aquella pestilencia, 

Y residió con ciertas compañías 

En el Nombre de Dios algunos dias. 

Donde recogió copia de soldados 
Para los ejercicios ae la guerra, 

Y allí desbarató negros alzados 

Que estaban hechos fuertes en la sierra; 
Los cuales, por ser muchos y esforzados, 
Ponían en temor toda la tierra, 

Prendióles á su rey dicho Ballano, 
Aunque tenia poderosa mano. 

Los negros y proterva compañía 
Vencidos en aqueste repiquete, 

A reinos de Pirú hizo su vía 
Con amigos y deudos seis ó siete; 

Los cuales en aquel tiempo regia 
El marqués escelente de Cañete; 

Y este, reconociendo sus valores, 

Le hizo mil mercedes y favores. 

Después, con gracia de razón urbana , 
Hizo demanda del descubrimiento, 

Que dicen de Francisco de Orellaua, 

Con quien yo tuve gran conocimiento; 

Y el marqués se lo dió de buena gana 
Vista su discreción y su talento, 

Porque en aquellas tierras aun había 
Soldados de aquel tiempo todavía. 

* Y entre todos aquellos que renuevan 
Este descubrimiento que ya digo. 

Era buen adalid Alonso Esteban, 

A quien también yo tuve por amigo; 

El cual de la jornada do se ceban 
Se podía vender por buen testigo, 

Como quien abajó con Orellana 
Al mar del norte y á Maraca pan a 
Ursúa, con aviso suficiente, 

A los efetos desto se presenta; 

Pero dejémoslo haciendo gente 
Que de valor tan raro se contenta: 

Pues me parece cosa conviniente 
Del Orellana dar alguna cuenta, 

Para bien entender desta lelura 
_ Jornada de tan grande desventura. 


Digitized by t^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, ELEGIA XIV, CANTO IL 


Pasados eran ya los quince cientos 

Y (fies lustros de santa parentela, 

Cuando gente de grandes pensamientos 
Con Gonzalo Pizarro se desvela 

Eo dar mas luz á los descubrimientos 
De tierra que nos da nneva canela, 

E oro y plata, de qne la cudicla 
Daba generosísima noticia. 

Y ansí, para hallar aquel gentío, 

Qoe de Quijos es hoy su nombramiento 
Dió Gonzalo Pizarro buen avio 
Para hacer el tal descubrimiento, 
Giriando su derrota por un rio 
Que en Moyobamba tiene nacimiento, 

Y al mar del norte hace su salida 
Con casi dos mil leguas de corrida. 

La madre dél es tal y tan estensa 
Qne no la vió mayor hombre viviente, 

Y ansí, por ser grandeza tan inmensa, 
Mar dulce le llamamos comunmente; 

Y dicen ser en'gaño del que piensa 
Ño ser el Maratíon esta creciente: 

Tal nombre le pusieron los Pinzones, 

De ciertos nautas dichos Marañones. 

Por la euuinocial sus amias guia 
Dando prolijas vueltas diferentes, 

Y della casi nada se desvía 

Con impetuosísimas crecientes; 

De islas numerosa la cuantía, 

Muy muchas de las cuales tienen gentes 
Algunas señaladas en grandeza, 

Pero ningunas muestras de riqueza. 

Orilla deste río montüosa 
Hacia pues Pizarro su jornada, 

Tierra mal asombrada de lluviosa, 

Por una parte y otra mal poblada; 

Y á veces la montaña rigurosa 
Les daba la canela deseada 
Sos árboles altísimos y locos, 

Pero no muy espesos/sino pocos* 

Pues para que mejor se conociese 
Del rio (o que estaba mas poblado. 

Un bergautín mandó que se hiciese 
Con escocida gente preparado: 

En el cual ordenó que se metiese 
Vajilla y vestuario mas preciado, 

Y al Orellana, su lugarteniente, 

Nombró por capitán de aquella gente. 

El Pizarro por tierra caminaba 
Con el restante de su compañía, 

Y el barco con aquellos que llevaba 
A dar nueva y socorros acudía, 

A los cuales allí se les mandaba 
Lo qne mas al viaje convenía : 

Mandóles pues llegar á cierta punta 

Y volver á decirlo que barrunta. 

A la punta llegaron fácilmente. 

Mas no pudo volver el Orellana, 

Forzado de grandísima corriente , 

Si la fuerza no fué su propia gana; 
Porque despareció con esta gente 
Huyendo de la tierra comarcana: 

Vajilla y ropa se llevó consigo 
Con las demás preseas que ya digo. 

Visto que no volvía, fué buscando 
Por gente deste campo peregrino, 

Y como nunca dellos fue hallado 
Por llevar agua abajo su camino, 

Al Gonzalo Pizarro fué forzado 
Volver á las provincias de do vino 
Coo pérdida grandísima de gentes 

Y los que se escaparon muy dolieutes . 
Francisco de Orellana navegaba 

Alentado de grande pensamiento, 

E ya se prometía y aplicaba 
Toda la gloria del descubrimiento; 

Mas con sesenta hombres que llevaba 
Nunca podo salir con el intento; 

Pues solamente corren la ribera , 

Por ser muy pocos para salir fuera. 


Incierto como digo de lo cierto, 

Por las islas buscaban alimento, 

En una de las cuales toman puerto 
Donde les pareció mejor asiento, 

Hasta poner sus cosas en concierto 
Para llevar mejor avtamiento, 

Y por los fatigar el angostura 
Hacer otro navio se procura. 

Hácense tablas de canoas duras 
Por ciertos levantiscos oficiales, 

Hizose clavazón de herraduras, 
Büscanse necesarios materiales: 

Hay brea de copey y otras horruras, 
Con aceite de acuosos animales; 
Finalmente pusieron en el rio 
Otro mayor y mas capaz navio. 

Pusieron gallardetes y banderas, 
Repártensc por ambos los soldados, 
Osaban ya llegar á las riberas 
A cansa de no ir tan ¿prelados: 
Tomaran el negocio mas de veras 
Si fueran los sesenta duplicados; 

Pero pocos temían el encuentro 
Que pudieran hallar la tierra adentro. 

Ven tierras jamás vistas ni bolladas 
Sino del natural destas regiones: 

Vian desde los barcos ahumadas 
Que denotaban grandes poblaciones, 

Y algunas torrecillas levantadas, 

O templos de sus vanas religiones, 

O ya podría ser, según se piensa, 

Que las tenian para su defensa. 

Quisieron en un pueblo tomar tierra 
Que sobre la barranca parecía, 

Mas ao los consintió gente de guerra 
Que con feroces brios acudía , 

E india varonil que como perra 
Sus partes bravamente defendía, 

A la cual le pusieron Amazona 
Por mostrar grán valor en su persona. 

De aquí sacó después sus invenciones 
El canitan Francisco de Orellana, 

Para llamalle rio de Amazones 
Por ver esa con dardos y macana, 

Sin otros fundamentos ni razones 
Para creer novela tan liviana ; 

Pues hay entre cristianos y gentiles 
Ejemplos de mujeres varoniles. 

Mas set esta Tomiris no se crea, 

Ni que vistiesen otras él arreo 
De Filipis Lampédon, ni de Alea, 

Y porque lo sé bien tampoco creo 
Que pasó por allí Penlesilea, 

Ni el Orellana pudo ser Teseo; 

Ni otra Menalipe, ni Celeno 
Caminaron jamás por aquel seno. * 
Puesto caso que bien se defendía 
Por parte de la india la salida, 

El gran rigor del arcabucería 
A muchos por allí dejó sin vida ; 

Y visto que tan mal les sucedía, 
Tomaron por amparo la buida: 

Recogen españoles alimento, 

Y un indio vivo desle rompimiento. 

Por señas Orellana le hablaba 

En el discurso deste su viaje, 

Y todos los vocablos asentaba 
Segnn comprehendia del salvaje : 
Hasta ver si por ellos alcanzaba 
Inteligencia cierta del lenguaje, 

Porque tuvo de lenguas gran noticia*, 

Y para las hablár mucha pericia. 

Y ansí con gran contento declaraba 
A estas compañías y cuadrillas 
Aquello que este indio le hablaba, 
Diciendo que decia maravillas 
De lo que mas adentro Ies quedaba, 

Y no podían ver por las orillas : 

Crecida población , campos amenos, 

Y es de creer haber algunos buenos. 


151 


Digitized by i^ooQle 



158 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Navegando van pues nuestros guerreros , 
A peligros inmensos arrojados 
En competencia de los indios fieros 
Que los combaten por entrambos lados : 
Navegan sin saber los paraderos 
Ni tener de quien sean avisados, 

Hasta que percebieron los oidos 
De muy lejos grandísimos ruidos. 

. Iba la gente desto temerosa 
Prosiguiendo con duda su viaje, 

Y apartada la noche tenebrosa 
Haciendo ya remansos el aguaje, 

Yieron la blanca Tetis espumosa, 

Y en ella levantarse gran olaje, 

Y con calor de presurosos modos 

< ¡ La mar, la mar del norte! dicen todos. 

•Gobernémonos bien, hermanos mios, 
Con prontitud y diligencia buena. 

Pues ya no navegamos por los ríos : 

A gran priesa guindemos el entena, 
Descúbranse con sondas los bajíos, 

No demos al salir en el areua ; 

Que suelen tener ríos en las bocas 
Bancos secretos, arrecifes, rocas. > 

Ignoran todos ellos el paraje, 

Puesto que mil consultas hay aposta. 

Mas en ellas ninguno fué tan saje 
Que no fuese su ciencia muy angosta; 

Y ansí les pareció mejor viaje 
Nunca desarrimarse de la costa; 

Pues si por ella fuesen en las manos. 

Dios les daría pueblos de cristianos. 

Con la tal opinión sin la contraria 
La costa bajo van con tiempo lleno: 

Vieron la Trinidad, vieron á Paria # 

Con otras circunstantes de su seno : 

Hadan conjetura no sumaría 
Alonso Esteban, Márquez y Joan Bueno 
Por haber estos tres, tiempo pasado, 

Por aquellos parajes navegado. 

Inciertos, pero con algún desino 
Que cada uno dellos en si fragua, 
Prosiguen adelante su camino. 

Hasta dar en la costa de Cubagua ; 

Y alli los poseyó mas desatino 
Por no ver carabela ni piragua 
De la crecida flota que solia 
Salir á la pasada pesquería. 

Las casas encaladas devisaban 
Los hombres destas peregrinas naves; 

Mas por peñascos grandes las juzgaban 

Y suciedad de las marinas aves; 

Para soltar las dudas en que estaban 
Fallábales alli quien diese llaves, 

Y á los unos la hambre los incita 
A que tomen la isla Margarita. 

Holguio , comendador, varón esperto 
La cana del timón á banda cierra; 

Y puestos en buen orden y concierto 
Con armas y pertrechos para guerra, 

En ia Punta-las-Piedras tomó puerto, 
Donde con los demás halló la tierra , 

Y en ese mismo punto luego vido 
Camino que de bestias va seguido. 

El padre fray Gonzalo de la Vera , 

Con Alonso de Robles y otros tales, 
Querían porfiar que el rastro era 
De nunca conocidos animales; 

Mas Celis Montañés sin mas espera ' 

Sopló dos ó tres veces las señales, 

Y vido claramente señalados 

Los clavos de cabezas'como dados. 

Vereis las gentes ya regocijadas, 

Y fuera del pasado desconsuelo 
Besar por muchas veces las pisadas 
Hincando las rodillas por el suelo ; 

Y las manos en alto levantadas 
Dan gracias al Señor del alto cielo, 

Porque ya claramente cenocian 
Ser aquel el paraje que decían. 


Conocida Cubagua caramente, 
jQue antes por peñasco se tenia, 

Allá hacen viaje brevemente 
Por ser breve compás la travesía: 

Salimos á la playa mocha gente : 

A ver estraño barco que venia, 

Imaginando muchos ser soldados 

De los que Ordas perdió tiempos pasados. 

En gran manera son regocijados 
De ver y de hablar cristiana gente, 

Al templo van descalzos, destocados, 

A dar gracias á Dios primeramente; 

Y á todos nos tornó maravillados • 

Viaje de tan gran inconviniente: 
Acomodóse bien la compañía, 

Y al barco de Orellana no venia. 

Pasárase de largo, sí no fuera 

Aviso por bastante mensajero, 

Que hizo luego Pedro de Herrera, 

Para buscar aqueste caballero 
Con indios y canoa muy lijen; 

Y un Cristóbal de Lepe, marinero 
El cual luego que vió la carabela 
A ella dirigió remos y vela. 

Admiróse Francisco de Orellana 
Como vido la indica ralea 
Regirse con timón y con mesana, 

Y ansí se reparó para pelea; 

Mas percebiendo lengua castellana 
Con el mensaje tal cual él desea, 

Siguió la carabela mensajera 
En demanda del Pedro de Herrera. 

Tomó tierra con todos sus soldados , 

Y puesto que con nombre de perdidos, 
Todos salieron bien aderezados 

Con grande bizarría de vestidos : 

Fueron unos y otros hospedados 

Y magníficamente proveídos; 

Trató luego de sus descubrimientos 

Con muestras de sus vanos pensamientos. 

Hizo luego viaje para España 
Hechas á su sabor informaciones , 

Con gente principal de su compaña , 
Prendada de las mismas pretensiones ; 

Y entonces publicó la gran patraña 
De aquellas invencibles amazones ; 

Volvió por su demanda ya casado, 

Y por gobernador y adelantado. 

Caigó de muy lucida compañía, 

Bien mera de razón y fundamentos 
En trae líos por donde los traía 

Y á tierra de cien mil impedimentos ; 

Y ansí junto del rio do venia 
Murió vejado destos pensamientos; 
Después su mujer vimos afligida 

Y toda la demás gente perdida. 

Es pues para hacer la tal jornada 
Ir contra la corriente desatino; 

Pudiérala hacer mas acertada 
Si segundara por adonde vino : t 
Pero pues que su vida es acabada, 
Quiérome yo tornar a mi camino, 

Y al Ursúa que está haciendo gente , 

Con canto nuevo del tenor siguiente. 


CANTO TERCERO, 

Donde te cuenta la partida de Paoao de Uasóa, con buena copla de grata 
aunque alguna dalla inquieta y facinerosa, y las demis particulari¬ 
dades sucedidas totea de embarcarse en éi'rio por donde babian dt 
hacer su viaje. 

Prenden á Marte redes de Vulcano 
En Venus colocado su contento , 

Ablándase 4a’ mas guerrera mano 
Vencida de lascivo pensamiento , 

Con mal amor enferma lo mas Sano, 

Do quiéra causa tierno sentimiento: 

Los invencibles y mas fuertes cuellos 
Una flaca mujer suele vencellos. 


Digitized by i^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, ELEGIA XIV. CANTO III. 


Pedro de Ursúa pues, cuya grandeza 
De hechos ya tenemos conocida, 

Hizo su belicosa fortaleza 
A fuegos amorosos sometida, 

Vencido de un estremo de belleza 
Que fué lo mas estremo de su vida; 

Y á vueltas de guerreros atambores 
También ejercitaba sus amores. 

La bella doña Inés era la dama 
Que tuvo con razón nombre de bella , 

Si fuera con reguardo de la fama 
Que debe reguardar cualquier doncella ; 
A quien el buen Ursúa mucho ama , 
Siendo no menos él amado della; 

Y como bien querer importunase 
Acabóse con él que la llevase. 

Hija de Blas de Alienza , que de Lima 
0 de Trujillo fué, moza lustrosa , 
Avisada, graciosa y en estima. 

Como ya dicho tengo, de hermosa : 

Gentil disposición con que lastima 
El ánima de amor mas odiosa, 

No tiene padres puestos al enmienda 
Ni deudos que le tiren de la rienda. 

Pues el Ursúa como consintiese 
Que fuese doña Inés á la jornada, 
Secretamente le mandó que fuese 
Tras él por vía mas disimulada; 

Y él partido , mandó que se partiese 
De ciertas dueñas bien acompañada: 
Luego se despidió de su querida, 

Y convocó la gente divertida. 

Llegóse de soldados gran estruendo 

Aderezados para la demanda , 

Muchos de corazón malo y horrendo, 
Como fué Joan Alonso de la Vanda, 

Lope de Aguirre, Perez y Salduendo, 
Diego de Torres, Vargas y Miranda , 

Y un Cristóbal Fernandez, mal cristiano, 
Pero Fernandez y Miguel Serrano. 

Otros algunos, en maldad iusines, 
Gente desesperada y atrevida, 

Amiga de traiciones y motines, 

Sin Dios y sin olor de buena vida : 

Al fin en sus costumbres tan ruines , 

Que tienen la virtud aborrecida; 

Ningún concierto hay que los concierte. 
Ni temen temporal ni eterna muerte. 

Como el marqués insigne Meudocino 
Le tuviese tan justas aficiones 
Al Ursúa y le fuese tan benino, 

Acudióle gran copia de varones ; 

Con los cuales él hizo su camino 
A la provincia de los Motilones, 

Porque en aquellas tierras y comarcas 
Había de hacer copia de barcas. 

Tenia de la tierra la tenencia 
El que Pedro Ramiro se decía, 

Hombre de gran consejo jf esperiencia, 
Señalado varón en valentía : 

Recebiólo con gran magnificencia , 

Con gran urbanidad y cortesía ; 

El Ursúa hallando tal abrigo 
Procuró granjearlo por amigo. 

Después en lo aviar metió tal prenda 
Que el Ursúa, persona bien mirada, 

Le dijo que dejase su vivienda 

Y se fuese con él á la jornada ; 

Porque será señor de su hacienda, 

Y maese.de campo del armada ; 

Fué nombrado por tal, y pretensores 
Quedaron con algunos sinsabores. 

Deslos el uno fué Francisco Diaz , 
Pariente del Ursúa muy cercano, 
Ansimismo soldado de mis dias 
Valiente y comedido cortesano ; 

Que movido de vanas, fantasías 
En el Pedro Ramiro puso mano : 

Dióle de puñaladas en efelo, 

Maldad indigna de hombre tan discreto. 


De tan escandaloso desatino 
Al Ursúa le dan luego noticia , 

Que estaba gran distancia de camino 
Bien fuera de tan áspera malicia , 
Revolvió sin parar , y como vino 
Hizo del matador justa justicia, 

Y de Grijota y de Benito Diaz, 
Consortes, y "de un Diego de Frias. 

Después que ya dió fin á malos fines, 
Sin él se recelar de los peores , 
Procuró concluir los bergantines 
No sin grandes trabajos y sudores, 

Por apartarse ya destos confines 

Y poder descubrir otros mejores; 
Demás desto también se recelaba 
Que mucha gente se le remontaba. 

Aprestándose pues desta manera 
Con temor de que gente se le huya , 

La bella doña Inés, que no debiera , 
Allí llegó también en busca suya ; 
Porque con una muerte lastimera 
Vida de dos amantes se concluya , 

Y este negocio cuentan estas gentes 
Por vías y maneras diferentes. 

Pues entre muchos dellos hubo fama 
Haber puesto los ojos el Salduendo 
En los merecimientos desta dama 
Que diferentes parles va siguiendo ; 

Y él fué de los catorce de la trama 
Del pérfido motín, malo y horrendo; 

Y cuando doña Inés se recebia , 

El se mostró con grande lozanía. 

Puesto que todos para dar contento 
A su gobernador, que por ventura 
Tenia diferente pensamiento, 

Hicieron á tan alta hermosura 
Solene y principal recebimiento, 
Anuncio de su grande desventura ; 
Unos van con sinceras intenciones, 
Otros con muy dañados corazones. 

Formóse campo digno de mirado. 
Guarnido de galanas invenciones, 
Infanterías y hombres de caballo 
Con trémulas banderas y pendones; 

Y porque ella pudiese contemplado 
Ordenaron lucidos escuadrones, 

Los cuales en presencia de las dueñas 
Hicieron caracoles y reseñas. 

Ondean por los yelmos plumas largas 
De las garcetas blancas y avestruces , . 
Revuelven lanzas, cambian las adargas 
Los diestros y valientes andaluces, 
Descargan con gran ímpetu sus cargas 
Los fumosos y ardientes arcabuces. 
Con gran orden entraban y salían 
Con una y otra salva que hacían. 

Ninguno de su orden se derrama 
En este singular recebimiento, 

Y en llegando frontero de la dama 
Hacia cada cual acatamiento : 
Enciéndelos,en amorosa llama. 

En muchos causa tierno sentimiento. 
Porque su buen donaire y su meneo 
Ponía mil espuelas al deseo. 

En un cuartago blanco pequeñuelo 
Iba , pero muy bien aderezado, 
Rasquiña de lustroso terciopelo. 

Un galdresillo de color morado, 

Las guarniciones de color de cielo. 

Con cristalinas perlas estampado, 
Capelete con plumas y medalla 
Con el mas aderezo que se calla. 

Rebozada hacia gran destrozo 
De ánimas en esta compañía, 

Y mucho mas después que cierto mozo 
Le dijo : «por merced, señora mia, 

OS pido que quitéis ese rebozo, 
Veremos ya la luz del claro dia, 

Que no se cómo puede velo solo 
Cubrir rayos mas claros que de Apolo.» 




18D 


Digitized by u^ooQle 



180 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Ella, de comedida cortesana, 

El antifaz quitó luego á la hora ; 

Atónita quedó la gente vana 
De ver rostro do tanta beldad mora; 
Deshizose la lumbre de Diana 
Sobrepujólo claro del aurora : 

Dijeras en el alma mas reclusa 
Obrarse los efe tos de Medusa. 

En amoroso fuego van ardiendo 
Hasta los recatados y discretos , 

Y en el desventurado de Salduendo 
Hacen mas impresión estos efetos; 

Pues en las muestras iba descubriendo 
Sus apasionadísimos concetos; 

Y aunque cesó la fiesta de aquel dia, 
Nunca cesó su loca fantasía. 

Al fin el regocijo ya deshecho 

Y todqs los guerreros escuadrones , 

El Salduendo tomó luego su lecho 
Sin esperar á mas conversaciones : 

Su corazón bestial y falso pecho, 
Distraído con mil vacilaciones, 

Pero todas y todos sus cuidados 
Van á la doña Inés encaminados. 

Decía : « ¡ si su vista halagüeña 
Acaso contempló mi buen talante 
Al tiempo que salí de la reseña, 

Y hice las levadas de montante! 

¡O si quiso notar aquella seña 
Que le hice pasando por delante! 
Parecióme cebar en mí los ojos.. 

Pero creo que son vanos antojos. 

» Porque ¿qué ocasiones ó qué prenda 
Hay para-penetrar mis pensamientos? 

O ¿qué le dije yo para que entienda 
Estos mis congojosos sentimientos ? 

O ¿ qué quiere decir tomar contienda 
Con quien es el señor de sus intentos? 
¿Quién no dirá ser el intento mió 
Grandísima locura y desvarío ? 

» O ¿cuál de las mujeres adevina 
El mal y la congoja del sirviente 
Con una sola vista repentina 
Sin le decir jamás el mal que siente? 

O ¿quién pudo dar cierta medicina 
A ios inciertos males del doliente? 

¿En qué buena razón ó seso cabe 
Querer curar el mal que no se sabe ? 

» Para curarse pues enfermedades 
Yo hallo que será mejor camino 
Al médico decille las verdades 

Y uo hacello deltas adevino : 

Aquesto vencerá dificultades, 

Y en esto me resumo y determino. 
Porque el enfermo que sus males calla 
Remedio larde, mal ó nunca halla. » 

Estas cosas y otras vacilando 
El ánima malvada y afligida, 

Andábanse los otros preparando 

Y dando gran calor á la partida: 

Algunos dellos iban embarcando 
De la gente mejor apercebida; 

El capitán GarciArce con cincuenta, 

Don Joan de Vargas doble desta cuenta. 
Mandóles esperarse en cierta parle, 

Y el Arce como fué mas larga vía 
De indios encontró tan duro Marte 
Que fué bien menester su valentía : 

Mas el don Joan de Vargas no se parte 
Del limite que Ursúa le ponía, 
Esperándole con sus compañías 

Mas de sesenta ó de setentardías. 

Escesivo trabajo se pasaba 
Por falta de comidíque tenia, 

Y en cierta isla donde el Arce estaba 
Angustia no menor se’padecia ; 

Y el Ursúa que mucho deseaba 
Seguillos brevemente no podia, 

Porque querían va hace!le tiro 

Los soldados del buen Pedro Ramiro. 


No queriendo dejar sus Motilones * 

Ya que su capitán era defunto, 

Y un Montoya metia peticiones 

Mas sin la dar respuesta ni trasunto ; 

El Ursúa lo trajo con prisiones 
Siendo soldado grave de buen punto, 

Lo cual no fué menor inconvinienle 
Para lo que diremos brevemente.. 

Pues el gobernador, considerando 
Ser grande la>tardanza que hacia. 

Mandó con alambor echar un bando 
Para que se partiesen otro dia : 

En cumplimiento dél se van juntando 
Con servicio y bagaj que se traia, 

Cuya cantidad era de tal modo 
Que faltaban navios para todo. 

Ursúa se hallaba muy confuso 
Por no tener do tanta cosa fuese, 

De lo que cada cual para su uso 
Llevaba y le costó buen interese ; 

Mas lo mejor que supo se dispuso 
A dar el mejor orden que pudiese , 

Y hecha luego junta de la gente 
Me dicen que les dijo lo siguiente. 

Quitó con buen douaire su chapeo 
Usando de su buen comedimiento 
Diciendo : « caballeros, mi deseo 
Siempre fué de seguir vuestro contento; 

Y con igual amor lo mismo creo 
De vuestro virtuoso pensamiento; 

Y ansí quisiera yo vias y modos 
Para me conformar cou el de todos. 

> Mas aunque con virtud y sufrimiento 
Acontece vencer dificultades, 

Dudo poder haber entendimiento 
Que se mida con muchas voluntades 
Cada cual de contrario sentimiento, 
Mayormente de tantas variedades, 

Que sin considerar inconvinienle 
Siguen sus apetitos solamente. 

» Declarando pues mas este conceto 
A la salud de todos convenible, 

Llevar tanto bagaj en tal aprieto 
Téngolo por negocio muy terrible ; 

Y hase de contentar el que es discreto 
Con embarcar aquello que es posible, 

Y no tanto velez, tanto pertrecho, 

Que cause mayor daño que provecho. 

» Nuestras jornadas ban de ser por ríos 
Hasta llegar á prósperos confines, 
Tenemos poca copia de navios 
O mal aderezados bergantines ; 

Y por los ojos veis, señores mios, 

Que demás de ser pocos son ruines, 

Ansí por haber falta de oficiales 
Como de carecer de materiales. 

» Y si mas cantidad hacer queremos 
E ir mas adelante con la obra, 

Será perder el tiempo que tenemos, # 

Y es pérdida que nunca mas se cobra: 

Si tantos embarazos les metemos 
Para los españoles nada sobra, 

Pues cuando á los estremos falta medio 
Tomar debemos el mejor remedio. 

» No puede todo ir por ningún arte, 

Y para mas seguro se requiere 
Que deje cada uno buena parte 

De lo que menos menester hubiere : 

Este daño por todos se reparte, 

E yo soy el primero oue lo quiere; 
Porque para seguro de la gente 
Este remedio es mas conviniente. 

» Los ganados vendellos ó cambial los. 
Aunque sea con perdida la venta, 

Que todos no podemos avfallos 
Según necesidad nos representa; 

Y en cuanto á no dejar nuestros caballos. 
Bastará oue llevemos solos treinta; 

La cual disposición á nadie pene, 

Pues es hacer aquello que conviene. » 




Digitized by 


Google 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, 

Acabó de decir, y comedidos 
Que los inconvinientes conocían , 

De sus comedimientos convencidos, 

Machas cosas dejaban ó vendían : 

Por no les consentir lo que querían 
Otros también estaban desabridos ; 

Apaciguólos lo mejor que supo, 

Y hizo que metiesen lo que cupo. 

Ya la febea luz á nuestra cuenta 

Tenia el Escoipion por aposento, 

El año de quinientos y sesenta 
Con otros mil del santo nacimiento , 

Al tiempo que la gente descontenta 
Hizo de Motilones movimiento 
Ayudados también de grandes balsas, 

Las intenciones buenas y las falsas. 

Estaba sin saber por qué la gente 
Llena de descontentos aquel dia, 

No se podía ver cosa viviente 
Con algunas señales de alegría : 

El río, cod ser grande su corriente, 

Parece que sus cursos detenia , 

Los indios declaraban por señales 
Incendios, robos, muertes y otros males. 

Aunque con pesadumbre de las cargas 

Y ropa que en las balsas se traia , 

Siempre hacian las jornadas largas, 

Porque les pareció que convenia : 

Hasta que dieron con don Joan de Vargas 
Deseoso de ver lo que ya via : 

Alli tomaron todos luego puerto 

Y se pusieron en mejor concierto. 

Ursúa recebió contentamiento 

Por bailarlos adonde los quería. 

Puesto caso que con desabrimiento 
Por no saber del capitán Garda : 

Enjugan ropas en aquel asiento 
Apartándose dél al cuarto dia , 

Y embarcados caballos y el restante 
Pasaron con los barcos adelante. 

Do las corrientes aguas eran guias 
Por caudaloso rio y estendido , 

Vían por las barrancas compañias 
Lustrosas y cubiertas con vestido : 

Y habiendo navegado nueve dias 
Llegaron donde estaba detenido 
García , que por ser tan indiscreto 
Los iudios lo ponian en aprieto. 

El Ursúa le dió reprehensiones 
Por ser tan temerario y atrevido ; 

Mas admitió disculpas y razones 
Como de su criado muy querido: 

Alli se pregonaron provisiones 
Del gobierno que le era proveído, 

Y al don Joan dió poder incontinente 
De general y su lugarteniente. 

Desto nacieron odios y rencores 
Con un livor pestífero y amargo, 

Por haber otros muchos pretensores 
Que se juzgaban dignos deste cargo. 

Hay juntas v corrillos de traidores 
Adonde cacía cual hablaba largo , 

Mayormente los de los Motilones 
Vivos en sus enojos y pasiones. 

Hechos en el don Joan los nombramientos 

Y seis ó siete dias ya pasados , 

De la isla»salió con cuatrocientos 
Españoles muy bien aderezados : 

Por las barrancas ven grandes asientos , 

Que por mas de cien leguas van poblados 
De gente que se ponen en huida, 

De ropa de algodón toda vestida. 

No pareciéndoles tierra bastante 
A causa de ver campos anegados, 

Determinaron de pasar delante 
Hasta hallallos mas acomodados ; 

Mas saliendo del sitio circunstante, 

Dieron en unos grandes despoblados : 

Navegan ocho dias, y al noveno 
Dieron en pueblo de mejor terreno. 

T. IV. 


ELEGIA XIV, CANTO 111. !$t 

La gente deste pueblo hizo cara 
Con armas y amenazas de defensa, 

Y en la barranca fuerte se repara 
A íin de resistir cualquier ofensa ; 

Pero con una lengua se declara 
Su venida no ser á lo que piensa 
Antes querían á tan buenas gentes 
Hacellos sus amigos y parientes. 

Vencidas de tan buen comedimiento, 
Sosiéganse las gentes alteradas 
Haciéndoles muy buen acogimiento 

Y dándoles sus casas por posadas, 

Con larga provisión de bastimento 
De sus comidas mas acostumbradas: 

Estuvo con aquestas compañías 

El campo mas de veinte y cinco dias. 

Ursúa , viendo la magnificencia 
Tal cual no la halló después ni antes, 

Ayudóles en cierta diferencia 
Que tenían con indios circunstantes, 

Dejando muertos en la competencia 
Muchos de los contrarios litigantes. 

Porque venian hasta sus viviendas 
A les robar las casas y haciendas. 

Entre tanto buscábanse caminos 
Que mas la tierra adentro se metiesen ; 

Mas de los argonautas peregrinos 
Ningunos hubo que los descubriesen: 

Ni pudieron hacer á los vecinos 
Que claridad acerca desto diesen : 

Crecían en aquestas dilaciones 
En los malos las malas intenciones. 

El Montoya con otros, en efeto, 

Trataban que el Ursúa se matase, 

Y para ejecución del mal conceto 
No faltaba Salduendo que soplase; 

Mas el negocio no fué tan secreto 
Que por algunos no se sospechase, 

Un cierto Pero Alonso mayormente 
Al Ursúa le dijo lo siguiente: 

« Señor gobernador, yo soy soldado, 

Como sabéis, cargado de esperiencia , 

Y entiendo como bien acuchillado 
El daño del descuido y negligencia; 

Y que cumple vivir muy recatado, 

Entre contagiosa pestilencia, 

Pues en los tales tiempos es gran yerro, 

Como dicen allá , dormir sin perro. 

»Hanse por ciertas vias rezumado 
Cosas que suenan mal al buen oído, 

Y hallo que (raéis aquí soldado 
Facineroso, suelto y atrevido : 

Mirad por vos, velad con mas cuidado, 

Y no durmáis tan mal apercebido : 

Cosa cierto no sé; ñero sospecho 
Haber de suceder algún mal hecho. 

•Mirad, señor, que no traíais agora 
Con los del nuevo reino de Granada , 

Donde toda bondad y virtud inora , 

Y es gente cuerda , noble y asentada ; 

Y que con vos lleváis gente traidora 
A vueltas de la bien intencionada , 

Que sin temor de Dios ni miedo vuestro 
Han de soltar las riendas y el cabestro. 

• Tened guarda , señor, de los mejores 
Amigos que sabéis que bien os quieren, 

Y demos al diablo los amores, 

Que semejantes cargos no requieren ; 

Pues son causa de grandes sinsabores, 

Y por ellos también los hombres mueren : 

Con santo celo doy este consejo ,• 

Y con licencia de soldado viejo.» 

El Ursúa con un gracioso riso 

Agradeció sus buenas intenciones, 

Sin le sobresaltar tan buen aviso: 

Quizá le parecieron invenciones, 

Porque en la guarda consentir no quiso 
Dando ciertas escusas y razones ; 

Descuidó , sin razón, mas no me espanto 
Pues de César leemos otro tanto. 

ti 


Digitized by L^OOQle 



m 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Aderezóse loego la partida 
Por el gobernador y varón fuerte : 

Parte para partirse de la vida 

Y guíanlo sus pasos á la muerte; 

Que la parca cruel endurecida 

A quebrantar el hilo se convierte : 

Era principio ya de nuevo año, 

Y víspera de tan enorme daño. 
Embarcáronse pues los peregrinos 

A fin de proseguir su larga via, 

Mirando por los lados mas vecinos 
Si población alguna parecía: 

Vieron prolijas sendas y caminos, 

Buen rato ya después de medio dia, 

Y cierta poblazon bieu asentada 
Donde les pareció hacer parada. 

Ursúa, cuando van desembarcando 
Ajeno de mortíferos enojos, 

A doña Inés estaba contemplando 
Como causa mayor de sos antojos, 

Y vido sus mejillas empapando 
Con lágrimas ardientes de sus oios, 

Y queriendo saber por qué lloraba. 

Con tácito rumor le preguntaba: 

«i Qué pasión y congoja tan urgente 
Os bace de consuelo ser ajena ? 

Si es por necesidad que veis presente, 
Ninguna razón hay en tener pena, 

Pues confio de Dios omnipotente 
De veros descansar en tierra buena, 

Que tras necesidad hay abundancia, 

Y viene tras la pérdida ganancia.» 

Ella dijo : «señor, esta tristeza 

No nace de ocasión tan abatida, 

Ni temo yo tormentos de pobreza, 

Ni verme de regalos despedida, 

Pues vos sois mi regalo y mi riqueza, 

Y no quiero mas bien en esta vida; 

Mas contaré, señor, cosas de espanto....i 
Quiso decir, y no pudo con llanto. 

$u mas clara razón era gemido 
Por selle los sollozos embarazos, 

Con mal de corazón v sin sentido 
Hiriendo se hacia mil pedazos : 

El amante que tal eslremo vido, 

Quísola socorrer entre sus brazos; 

Pena con su dolor, crece su llaga, 

Sin saber qué se diga ni qué baga. 

La flor mas agraciada de los mozos 
Se duele del ecYip&i de su luna, 

No con fingidas muestras ni rebozos, 

Sino fuerza de amor es importuna : 
Encuéntrense suspiros y sollozos. 

Las lágrimas confusas van á una, 
Mostrando claramente por los hechos 
El íntimo querer de entrambos pechos. 
Después que ya cobró color el gesto 

Y el pecho se mostró con mas aliento 
El amante le diio : «¿qué es aquesto? 
¿De qué procede tanto sentimiento? 

En grande confusión me tiene puesto 
Aqueste nunca visto movimiento : 

Las lagrimas y lloro hacen pausa, 

Y sepa yo de vos toda la causa.» 
«Trabajos vuestros son y penas mías 

(Respondió mitigadas las pasiones); 
Porque por grande número de dias 
Recuerdo con pesadas turbaciones : 

Soñé robos, incendios, tiranías, 
Sanguinolentos tratos y traiciones: 

Via teudido, muerto y en el suelo 
A quieiAs mi favor y mi consuelo. 

» Encarnizados en tan malos becbos. 
Aunque yo me ponía de rodillas. 

Las dagas me metían por los pqcbos 

Y á golpes quebrantaban mis mejillas : 
Hálleme, tales sueños ya deshechos, 

Con un grave dolor en fas ternillas ; 

Miré me presto donde me dolía, 

Creyendo ser verdad mi fantasía. 


» No quiero comparar cosa sofiada 
A la que por verdad es conocida; 

Mas yo sé que traéis ea el armada 
Gente desvergonzada y atrevida ; 

Y ansí, por si ó por uo, se pierde nada 
En que veleis, señor, por vuestra vida : 
Sientan de vos rigores algún ralo, 

Y entiendan que vivís con gran recato.» t 
Oidas las razones deste cuento, 

Ursúa con semblante de risueño 
Le dijo: «para tanto sentimiento 
El negocio, señora, fué pequeño; 

Pues no debe tan buen entendimiento 
Tener tan por verdad cosas de sueño. 

Pues muchos sueñan casos do pereceo, 

Y no por eso vienen ni acontecen. 

•Siento quererme bien toda la gente, 

E yo también estoy muy bien con ella • 
Cosa no hallo que me represente 
Para tanto rigor una centella : 

Menos puedo hallar hombre viviente 
Que con razón de mi tenga querella; 

Por tanto cese vuestro desconsuelo, 

Y deso no tengáis algún recelo.» 

¡ Oh corazón leal, buenas entrañas 1 
¡Cuán fuera de razón van tus razones! 

Mira ya, buen Ursúa, que te engañas 
Con esas tus sinceras intenciones ; 

Porque las falsas y traidoras manas 
De qué quiera levantan ocasiones: 

Cuanto mas que ¿ quién vive tan al justo 
Que para todos gustos tenga gusto ? 

Al fin él se quitó de la ribera, 

Y con sesenta y tantos escogidos 
A un Sancho Pizarro mandó fuera 
A seguir los caminos mas seguidos, 

Y á ver si por allá bailan carrera 
Por do salgan á campos es tendidos, 

Y con la relación al sesto dia 
Yol viese con aquesta compañía. 

Entre tanto que estaban en el puerto 
Esperando los que iban descubriendo. 
Trataban de su pérfido concierto 
Joan Alonso Montoya y el Saldnendo; 

Y algunos no quisieran velle muerto, 

Pero querían irse dél huyendo, 
Recogiendo la ropa y atavio 

Y de Tos barcos el mejor navio. 

Había dentro desta compañía 

Un don Fernanda de Guzmán, que precio 
De buena discreciou no poseía ; 

Y á este cuasi que por menosprecio 
Le hablaron, y dijo que quería. 

¡Buen Dios, defiéndeme de hombre necio! 
Pues con sus necedades é imprudencia 
Camina tras cualquiera pestilencia. 

„ J uníanse pues con él á la demanda 
Perez, Montoya, Vargas y Salduendo, 
Chaves, Yilleoa, Torres y Miranda, 

Los dos Fernandez, cada cual horrendo; 
Serrano, Joan Alonso de la Vaoda; 

Y al mal Aguirre, bravo y estupendo, 
Para negocio de tan grande afrenta. 
Determinan también de dalle cuenta. 

Hablan con él ea lo de la buida 
Por ver si tal desino le complace; 

Y respondióles ser cosa perdida, 

A lo menos que no le satisface, 

Diciendo ser mejor quitar la vida ' 

A quien tan poca cuenta dellos hace, 

Y no cumplir tardanza ni pereza 
Por estar su salud en la presteza. 

Entendió las palabras ui moreno 
Llamado Joan Criollo; y este quiso 
No con pocos temores en el seno 
Hacer cuerdo desvío de improviso; 

Y aunque negro, sagaz y como bueno 
Al Ursua le dijo leal aviso; 

Pero de sus palabras no curando, 

Estúvose con él chocarreando. , 


Digitized by i^ooQle 



169 


VARONES ILUSTRES DB INDIAS, EUtílA XIV, CANTO lít. 

¡Ob efegumor, y riego mám tal (itere! 

,* Ob confianza ya desvanecida! 


llenes avise de quien bien te qofere, 

¿Y no quieres perder al homicida? 

¿Cómo tan gran descuido se requiere 
Adonde no va menos que la vida ? 

AJ fin tu hado es inadvertencia , 

Y fortuna do falla la prudencia. 

¿B* posible, varón , que no despiertas 
Con indicio de tanto detrimento? 

Mira bien que la casa de dos puertas 
Aposta le la dan por aposento 
Aquellas intenciones descubiertas 

Y gente del traidor ayuntamiento, 

E ya vienen A las ejecuciones 

De sus mas que dañadas intenciones. 

Ausentes eran ya rayos febales 
De nuestros hemisferios y collados , 

Y los cansados ojos de mortales 
En necesarios sueños ocupados; 

Pero los corazones desleales 

En su temeridad mas obstinados, 

El consorcio crñel, falso, maldito 
Quiso poner por obra su delito. 

Y estando los leales espiados, 

Las guardas del real y centinelas. 

Los pechos furibundos y alocados 
Usando de sus mañas y cautelas; 

Unos con arcabuces bien cargados , 

Los otros con espadas y rodelas, 

Con escuro hacían su camino 
Tentados de tan torpe desatino. 

¿Adónde vas, traidor ayuntamiento? 
¿Qué furia le privó de tu sentido? 

¿A cuál de vos causó desabrimiento? 
¿Quién de vosotros es el ofendido? 

A todos procuró de dar contento, 

Y cada cual de vos es su querido : 

Matais, pero sereis losvencedores 
Vosotros de vosotros matadores. 

Pues la caterva vil, sucia , bellaca , 
Echando mano van á tas espadas , 

Y con furor que del infierno saca 
Entrambas puertas tienen ocupadas : 
Finalmente rodean la hamaca, 

Y allí le dan crñeles estocadas; 

El riéndose herir de golpes fieros 

Les dice: ¿por qué es esto, caballeros? 

Sin armas al armado delincuente 
Se levantó con un recio denuedo ; 

Mas el bando traidor no lo consiente 
Apresurando su furor acedo : 

Cayó diciendo bien y claramente 
Santísimos artículos del credo ; 

Con esta contrición bien conocida 
El Ursúa partió de aquesta vida. 

Conclusa la batalla carnicera, 

Donde tan gran deshonra se ganaba , 
Salieron de la casa todos fuera 
A fin de publicar lo que pasaba ; 

Y el don Fernando, puesta la bandera , 

A voces libertad apellidaba : 

Despiertan las sinceras voluntades, 
Admirados de aquellas novedades. 

El buen don Joan de Vargas al momento 
A su gobernador iba derecho ; 

Pero los del traidor atrevimiento 
También fo traspasaron por el pecho ; 

Sin cesar el atroce rompimiento 
Hasta que de la tierra hizo lecho * 

Adonde el alma hizo despedida 
De los peligros grandes desla vida. 

F.staban los leales como locos 
De frígidos temores ocupados , 

Por no saber si son muchos ó pocos 
Los malos y crueles conjurados : 

Sonaron pues pregones y convocos 
De parte de los duros y obstinados , 

Cor amenazas en rigor estrecho 
A quien dijese mal ae fo mal hecho. 


Demás desto la gente bandolera 
Hizo con atambor echar un bando, 
Adonde se mandaba que cualquiera 
Tenga por general á don Femando; 

Y se ponga debajo su bandera 

Y toaos se sujeten a su mando , 

So pena que (fuien lo contradijese 
Por la misma razón luego muriese. 

Reparten á su gusto los oficios 
Los inventores de lo va contado : 

Aguirre, gran autor de maleficios f 
Por maese de campo füé nombrado ; 

Y los demás en otros ejercicios 
Según suele tener campo formado; 

Y por este nivel que voy diciendo 
Capitán de b guarda fué Salduendo. 

Pero puesto que fuesen sus Intentos 
De mandos y de cargos señalados, 

No quiso reparar en nombramientos, 

Ni fatiga le dan tales cuidados : 

Pues su felicidad y pensamientos 
En doña Inés estaban colocados, 

La cual en el real no parecía 
Ni con escuro nr después de dia. 

Estaba con femínea eompafi* 

Aparte y en su rancho recogida, 

Al tiempo míe el rumor b desengaña 
Del sueño de la muerte sucedida : 

Huyó con el temor por la montaña * 
Desconsolada , triste y afligida ; 

Tuviera, conocida sifquerella. 

La fiera mas feroz lástima del la. 

A los espesos bosques se convierte 
Diciendo con la voz enflaquecida : 

« Pues tal camino va mi mala suerte, 

Que es paga justamente merecida, 

Aquí satisfará mi breve muerte 
Aquella que causó tan larga vida; 

No quiera Dios que falsos corazones 
Cumplan sus deshonestas pretensiones. 

»Despedazarme ha ia bestia fiera, 

Y en mi se cebará su duro diente 
Para que pueda ir á quien me espera , 

Que es menos mal que ver tan mala gente. 
¿Cómo no lo hicieron de manera 

Que fuéramos entrambos juntamente , 

Y padeciéramos aquel tormento 
Con alguna manera de contento? 

» La montaña será mi sepultura, 

Y aquí será mi cuerpo consumido, 

Hasta quedar no mas que el armadura, 

De carniceras aves carcomido. 

¡ Oh desdichada yo , nías sin ventura 
Que cuantas de mujeres han nacido ! 

¿ Adónde estás, mi dulce señor mío? 

¿ Qué es de tu valentía y de tu brio ? 

»i Dó tu disposición y gentileza ? 
¿Aaónde está tu rostro sin segundo, 

Tus bastantes ejemplos de nobleza, 

Suave conversar, trato jocundo? 

¿ Qué corazón mostró tanta dureza 
Que tanto bien sacase deste mundo ? 

Las bestias mas voraces, carniceras , 

No fueran tan crüeles ni tan fieras. 

» En este tan pesado desatino 
¡Oh, quién Alcestes, quien Evadne fuera! 
Cumplióse lo que menos me convino , 

Y fue para que muchas veces muera ; 

Y habiendo de ir entrambos un camino 
Hubiste de llevar la delantera. 

¿ Cómo quieres dejar tu regalada 
Tan sola, triste y tan desamparada ? 

A quién podré decir mí desconsuelo? 
¿Quién podrá ser aquí mi cierta guia. 

Pues que me falta todo lo del suelo? 

A vos ocurro yo, virgen María: 
Favorecedme vos, reina del cieto. 

Doleos vos de mi, señora mia; 

Mireme vuestro rostro glorioso 
En este trance todo trabajoso.» 


Digitized by i^ooQle 



«u 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Haciendo va paradas á sus trechos. 

Que el monte y el desmayo la repara, 

Las lástimas de dichos y deshechos 
Endurecidas piedras quebrantara: 

Dábase con las manos en los pechos, 
Apresurados golpes por la cara, 

De las mejillas blancas van colores 
Que vencen á las mas purpúreas flores. 

El resplandor dorado del cabello 
Llevaba po» los hombros derramado, 
Porque cudiciosisimos de vello 
Los ramos le quitaron el tocado : 

Hacia descubrir el blanco cuello 
Entrellos algún aire reportado, 
Imaginando ser el tal decoro 
Nieve cubierta con madejas de oro. 

Entre tanto, Lorenzo de Salduendo 
Andaba con algunos de su bando 
De los unos y otros inquiriendo, 

A hombres y mujeres preguntando, 

Por aqui y acullá yendo y viniendo , 
Como ventor la caza rastreando : 

Por el rodo pues tomó la huella, 

Y no paró hasta que dió con ella. 
Rastrean los deseos el empresa, 

Y el carnicero perro vió la caza; 

Has no llegó ni pudo hacer presa 
Que el cebo de sus oios embaraza: 

: Oh Dios! á doña Inés ¡ cuánto le pesa 1 

Y ansi su bello rostro despedaza : 
Salduendo con halagos abundantes 
Le decia palabras semejantes : 

< Señora doña Inés, no ser locura 
Este sobresaltado movimiento . 

Sabed que solamente lo asegura 
Hacello Un cabal entendimiento; 

Y si filé con temor de gente dura, 

Es qo tener de vos conocimiento, 

Pues ante don de perfecion tan grande 
Ningún rigor habrá que no se ablande. 

»Cobrad, señora, vuestro buen sentido 

Y no queráis dudar en la venida, 

Porque sereis del modo que habéis sido 
Respeuda de todos y servida ; 

Y en fe de hijodalgo comedido, 

Que podéis ir segura de la vida ; 

Mas antes cuantos somos desde agora 
Os obedeceremos por señora.» 

Ella le respondió : « señor Salduendo, 
Ningún dolor os dé la vida mia, 

Porque yo por indicios bien entiendo 
Que presto perderá su lozanía : 
Solamente mi honor os encomiendo 
En virtud de la buena hidalguia; 

Pues no me tuvo Ursúa de mal modo, 

Y el cómo sabe quien lo sabe todo. 

» Yo volveré, señor, de buena gana 
Por la seguridad de mi conciencia, 

Que pretendo morir como cristiana 

Y con mejor recalo y advertencia ; 

Y pues mi muerte veo ya cercana, 

Quiero hacer alguna penitencia : 

Ciegos son los sentidos del que piensa 
A mi gran desventura dar defensa. » 

Después que doña Inés esto propuso 
A la causa mayor de la revuelta, 

Con mil vacilaciones y confuso 
Al campo del traidor dieron la vuelta; 
Donde según templanza de buen uso 
Allí la recebió la gente suelta: 

Holgóse de la ver su compañía , 

Que eran honestas dueñas que tenia. 

Luego se confesó devotamente 
Con doto sacerdote conocido, 

, Y hizo sepultar incontinente 
' Con tierno sentimiento su querido : 
Deseaba hacello mucha gente, 

Pero ninguno fué tan atrevido, 

Y en un árbol también de la floresta 
Pusieron una letra como esta: 


ItóHUa ürmm mnf—rt kis oum qtísmmt, 

E* atU» vigilan*, cura topita MU 
Vt Mi cotutor* gtmUus Agnetis árnica 
Nec loctorgmm prmtont , tomnio vana pulan*. 


ünda, noble Tirón 
Y capitán señalado. 

Aquí Tice sepultado 
Por alera y por traición 
De an campo amotinado. 


So adversa fortuna qniee 
Que moriese de improvise. 
Sin recetarse es an vida 
Por no creer el aviso 
Da doña Inés an querida. 


Puestas las cosas pues en este estado, 
Tan sin rey y con ley tan insolente 
Al término y al día señalado 
Llegó Sancho Pizarro con so gente. 

De las maldades hechas descuidado 
Como quien era deltas inocente; 

Y visto para mal un mal tan ancho, 

De veras en callar se llamó Sancho. 

Al general de torpes desatinos 
Por términos, sin gana, comedidos 
Le dijo cómo no halló vecinos 
De quien pudiesen bien ser advertidos; 
Pero que vió grandísimos caminos 
Para la tierra adentro muy seguidos, 

Y que por los caminos á sus trechos 
Tenían tambos y aposentos hechos. 

Seguir estos caminos pretendía 
La parte mas crecida desta gente; 

Mas el Aguirre los contradecía 
Por ser su pensamiento diferente : 

Y un Allano Yalcázar insistía 

En que los prosiguiesen grandemente, 

Y hiciesen al rey aquel servicio 
Para disculpa desie maleficio. 

Esto decia él al don Fernando 
Como amigo leal, reprehendiendo 
Las duras pretensiones de su bando 

Y el hecho que hicieron tan horrendo; 
Otros buenos consejos le está dando 
Que el miserable ya los va sintiendo, 

Y quisiera lomar aquel escudo, 

Pero salir con esto nunca pudo. 

Porque el Aguirre con sus falsedades 
Estaba de la gente muy mas lleno. 
Usando graneles liberalidades, 

Dáudoles de lo suyo y de lo ajeno. 

Hecho gran charlatán de necedades 

Y fingiéndose ser otro Sileno, 
Mostrándoseles hombre de buen pecho 
Para poder después hacer su hecho. 

El era de pequeña compostura, 

Gran cabeza, grandísima viveza, 

Pero jamás perversa criatura 

? ue de razón formó naturaleza : 

odo cautelas, lodo maldad pura. 

Sin mezcla de virtud ni de nobleza; 

Sus palabras, sus tratos, su gobierno 
Eran á semejanza del infierno. 

Cbarlatancillo vil algo rehecho. 

Sin un olor de buenas propiedades, 

La cosa mas sin ser y sin provecho 
Que conocieron todas las edades; 

Pero nunca jamás se vido pecho 
Lleno de tan enormes crüeldades; 

Y en tanto grado es esto que toco. 

Que después me diréis que digo poco. 

Fortalecido pues del villanaje 
Que prestaba ¿avor á sus intentos. 

Hizo desamparar aquel paraje 
Menospreciando ya descubrimientos, 
Llevando por el rio su viaje. 

De do para buscar mantenimientos 
La gente descontenta sale fuera 
A los pueblos que ven por la ribera., 

E yendo con aquel desasosiego 
Que suelen engendrar tales furores, 

•Y los leales pechos en gran fuego 
Que causaban las llamas {Je traidores, 
Vieron un pueblo do saltaron luego, 

Mas no bailaron ya los moradores : 

Allí desembarcaron los caballos, 

Y el Aguirre mandó luego maullos. 


Digitized by ^ooQle 



165 


VARONES ILUSTRES DE INDIAS, ELEGIA XIV, CANTO IV. 


Strfterop de téstenlo los rodiles, 
Siendo por todos ellos repartidos; 

Y en aquellas comarcas y confines, 

De madera de cedros escogidos 
Hicieron dos muy buenos bergantines, 
Dejando los demás allí perdíaos : 

Aquí también hicieron desatinos 

Qae de escarnio no faeron menos dinos. 

Paes del rey don Felipo blasfemando, 

A son de trompas y con gran estruendo 
Juraron por su rey al don Fernando, 

Que de hacer un hecho tan horrendo 
Estaba por rentara ya temblando, 

Tan feo disparate conociendo : 

Hacen su jura, bésanle la mano, 

Ydiceo, Tira el rey, al mal tirano. 

El Valcázar los labios remordía 

Y estaba con enojo y furia brava; 

Mas como dar remedio no podía, 

El intenso dolor disimulaba; 

Y como, viva el rey, jamás decía, 

El Aguirre, que todo lo notaba, 

Procuró que también metiese prenda 
En cosa Un bestial y tan horrenda. 

Y ansí, viéndolo estar como defunto 
Con un estertor triste y amargo, 
Mandáronlo llamar, y en ese punto, 
Después de le hablar Aguirre largo, 

El rey de naipes con los triunfos junto 
De justicia mayor le dieron cargo : 

La vara le presentan publicando 
Que se la daban por el rey Fernando. 

Dicho por el perverso Damasipo 
Aguirre, principal en el alarde, 

Yilcázar respondió con santo hipo. 
Desechando temores de cobarde : 

«La vara tomo yo por don Filipo, 

Mi rey y mi señor, á quien Dios guarde, 
Mas el varón fiel, leal y fuerte 
Después pagó con gloriosa muerte. 

Y agora porque el nombre del rey canU 
Con determinación tan atrevida, 

Estuvo con cordel á la garganta 

Y en grandísimo riesgo de la vida : 
Intercesión de muchos se levanta. 

Y ansí fué por entonces suspendida 
La tal ejecución, y la malicia 

Le quito loego el cargo de justicia. 

Y porque no quedase compañía 
Por el Ursúa muy apasionada, 

AHI luego mataron a García, 

Capitán y persona señalada : 

Demás cfeslo juraron aquel dia 

De ser hermanos de la vida airada, 

Y con solene jura que hacían ; 

Morir unos por otros prometían. 

No sé yo cuáles eran los intentos 
De lo¿ catorce torpes que juraban; 

Mas tiene por equívocos acentos 
Según que los efelos declaraban : 

Y ansí, por no quebrar ios juramentos. 

Los unos á los otros se mataban. 

¡Oh gente sin raxoo, caterva ciega! 

* ¿á quién no negará quien su rey niega ? 

Sonábase tener secreto trato 
Chaves y Joan Alonso de la Vanda; 

Pero para decillo con incalo, 

W pluma mal cortada y algo blanda 
Desea hacer pausa por un rato. 

Para ver en qué paga su demanda : 

Yo también quiero descansar en tanto 
Quedamos orden al futuro canto. 



v CANTO CUARTO, 

Donó» *• da rasos del mal fin qae hubieron todos los conjurados que 
fueron en la muerto de su gobernador, 7 cómo Lope de Aguirre te 
biso sefior de toda la gente con muerte da mnchoa que tanta por•••- 
pechotos y qae murmuraban 7 abominaban da tu loca demanda. 


Entre faitee gente mentirosa, 
Poseida de pérfida locara, 

Eso me da quien teme que quien osa, 
Nunca tiene jamás hora segura: 
Anshnismo se hace sospechosa 
En el sdberbio ver mucha blandura; 
Pues suele retraerse el de fe falto 
Para poder hacer mejor el salto. 

En aqueste consorcio tan perjuyo. 
Tan sin Dios, tan sin rey como ya digo, 
Cada cual se halló menos seguro 
Con quien mas se vendía por amigo ; 

Y entonces caminó con mas escuro 
Cuando mas claridad llevó consigo, 
Porque ninguna lleva quien mai hace, 

Y aun 4e si mismo no se satisface. 
Aguirre supo pues andar tramando 

A Joan Alonso ae quitar la vida 
A él y ai mentecato don Fernando, 
Con ambición que pudo ser creída 
De se quedar á solas con el mando. 

Y aunque la causa no muy conocida, 

A lo menos constó que se quejase 
De que Lope de Aguirre lo mandase. 

El cual, usando de sus artificios, 
Porque menos en él se conociesen, 
Haciendo dejación de sus oficios 
AI Joan Alonso hizo que se diesen; 

A fin de que por estos beneficios 
Se descuidasen y se convenciesen, 

Dijo también con parlamento largo 
Ser Joan Alonso digno de mas cargo. 

El Joan Alonso se les mostró grato 
Tomando sobre si los cargos luego, 
Porque con ambición al insensato 
No le fué necesario mucho ruego: 

El Aguirre vivía con recato, 

Y el dicho Joan Alonso fué tan ciego, 
Qae sin reguardó de discreto modo 
Pensaba suyo ser el campo todo. 

Mas un aguja fuerte que tenia 
Nunca se le caía de la mano, 

Diciendo por allí que la traía 
Para cierto carillo mas que hermano: 
Joan Alonso, jugando pues un dia 
Con otros del jaez el triunfo llano, 
Aguirre le cogió con tales mañas. 

Que con ella le dió por las entrañas. 

a altóle ya los cargos con la vida; 
Chaves, viendo tales embarazos, 
Quiso tomar el agua por guarida, 

No pudiendo valerse de sus brazos; 

Mas gente del traidor apercebida 
En ella lo hicieron mil pedazos: 
Muertos tenemos dos de los motines, 
Los demás no ternán mejores fines. 

Viéndose pues con este desembargo 
De gente que les era sospechosa, 

Al Aguirre volviéronle su cargo 
Porque ya no podían otra cosa, 

A causa de tener consorcio largo 
De gente, según él faciuerosa, 

Con la cual so color de buenos fines 
Nunca desamparó los bergantines. 

Recelándose dél el don Fernando 
Y los demás que desta junta Rieron, 
Deseaban de (e quitar el mando 
0 la vida con él, mag no pudieroo: 
Cubre sus intenciones este bando 
Buscando la sazón que no tuvieron. 
Porque Aguirre, que dellosse recela, 
Siempre tenia diligente vela. 


Digitized by 



m JUAN DE 

Al mal Agulrre la noticia Tino 
Beato que contra él te concertaba • 

Por Gonzalo Guirál, con ser sobrino 
Del GnzmáQ, porque dél se confiaba; 

Pero la confianza del malino 
Contra ai anca Uros del aljaba, 

Porque permite Dios por sus pecados 
Que en la misma moneda sean pagados. 

Pues el viaje ciego prosiguiendo, 

En cierta isla do paró la gente, 

Don Fernando por parte del Salduendo 
Al Aguirre mandó públicamente 
No vaya doña Iué6 con el estruendo, 

Sino que se le <lé lugar decente 
El Aguirre desenfrenó la lengua, 

Hablando muchas cosas en su mengua. 

Blasfemias increíbles va diciendo, 

Puesta la fuerte cola f el almete, 

Y en altas voces con furor horrendo 
Cuyo temor en las entrañas mete, 

Dice :«¿dónde se sufre que Salduendo 
En mi vejez me baga mandiléis? 

El y ella se guardeudel diablo. 

Porque yo mismo soy aquel que baldo. » 
Salduendo tales cosas escuchando, 

No menos encendido de coraje, 

Luego se quejó dél al don Fernando, 

Diciendo del Aguirre con ultraje: 

¿ Dónde se sufre oue este ten^a mando? 

¿ Hay necesidad dél en el viaje? 

Un hombrecillo de los desechados 
Nos tiene de tener avasallados ? 

Aguirre, por tomar mas de mañana 
Los pasos á los que eran del concierto, 

Entró tras él bien como tigre hircana , 

O bien jeomo león bravo y esperto, 

Y atravesólo con la partesana. 

Dando luego con él en tierra muerto: 

Don Fernando quedó como siu tiento, 

Viendo tan infernal atrevimiento. 

El Aguirre, por escusar bullicios, 

Le dijo: «rey preclaro y escelente, 

No juzgues ser aquesLos maleficios, 

Sino frenos seguios á tu gente: 

Que cierto dignos son estos servicios 
Deste tu fidelísimo sirviente, 

Pues he por ciertas vias descubierto 
Haberte ae matar quien he yo muerLo.» 

Notad, lelor.es , la borrachería, 

Las tramas, las cautelas, los dosillos; 

Pues yo no sé si llore ni si ria 
Tan enormes y feos desatinos: 

So color pues de lo que le decía, 

Ensangrentó las playas y caminos 
Con Monloya, con Cristóbal Fernandez, 

Y otros en su maldad no menos grandes. 

En aquesta revuelta tan nociva. 

Llena de tan pesados desconciertos, 

La bella doña Inés estaba viva , 

Aunque ya se contaba con los muertos; 

Porque tenia buona retentiva 

Del grave sueño de los otros puertos, 

Devuelve desventuras en su pecho 
Viendo para su mal camino hecho. 

Mandóla pues llamar la pestilencia 
Mas ella, conmovida de temores, 

Hizo como la otra vez ausencia. 

Asombrada de ver tales rigores ; 

Mas Aguirre con suma diligencia 
Despachó por su rastro dos traidores. 
Mandando que la dejen tan sangrienta 
Que parta para Dios á dalle cuenta. 

Para caso tan ignominioso 
Partieron, cwno digo, dos lebreles, 

Que fueron Abr^'ii y fean Lbm-.so, 

Peores niudho mas y «nos crueles; 

Pues eclipsan el rostro mas hermoso 
Que retrato de Vénus por Apeles; 

Mas Dios nos guarde de villano tiesto, 

Cuando para maldad viene dispuesto. 


CASTELLANOS. 

Anduvo pues la torpe camarada; 

Y siendo por los bosques inquerida. 
Hallaron a la malaventurada 
Dentro de ciertas malas ascondida: 

¡Oh maldad en maldades señalada! 

¡ Oh cruda crueldad jamás oida! 

/Qué corazón de fiera tal hubiera 
Que de tanta beldad no se doliera ? 

El hórrido temor en que se halla 
Cubrióla luego de sudores fríos. 

Que bien vió que venían á malalla 
La gente de los torpes desafios ; 

Habló con triste voz a la canalla: 

¿ En qué os ofendí yo, señores mios ? 

/Qué fruto, qué valor, qué bien se saca 
De me matar a mi, mujer tan Haca ? 
Arroyos claros van por las mejillas 
» Y por hermosos pechos de la dama, 

| Que puestas por el suelo las rodillas, 

i Piedad , piedad á voces clama : 

i El eco va haciendo maravillas, 

Con acento que al aire se derrama 
• Endurecidos robles hace blandos; 

j Mas no los duros pechos y nefandos. 

; Las aves por los árboles gemían, 

; Las fieras en el monte lamentaban , 

j Las aguas sus discursos detenían , 

Los peces en el centro murmuraban ; 

Los vientos con los sones que bacín 
Tan execrado hecho detestaban: 

Salió de las cavernas un ruido 
Que perdieron de hombres el sentido. 

Pues como tal, el pérfido Llamoso 
Asiéndola del áureo cabello 
(/Qué haces , 6 cruel facineroso? 

¿No ves un espectáculo tan bello?), 

Al fin con el cuchillo sanguinoso 
Cortó las venas de su blanco cuello ; 

Fuego de San Antón abrase mano 
Que pudo hacer hecho tan tirano. 

¡ Traidor! si tú naciste de mujeres , 

Qué bestia parió hijo tan nefando? 
si eres hombre , di, ¿cómo no mueres 
Tan enorme traición imaginando? 
Desdichado de tí, que donde fueres 
Siempre la soga llevas arrastrando, 

Pues la justicia del divino alarde 
No deja de llegar, aunque se tarde. 

Al fin dos dueñas desta compañía 
Hicieron doloroso sentimiento. 

Las cuales entre miedo y osadía 
Celebraron aquel enterramiento, 

Y lo mejor que cada cual podía 
Hicieron un humilde monumento, 

Donde lloraron estas crueldades 
Dríades, amandríades, náyades. 

Y entre lamentaciones y dolores. 

Que las piedras movían a blandura , 

Cogian violetas, lilios, flores, 

Con que cubrieron esta sepultura : 

Allí solenizaron ruiseñores 
Exequias de tan ¡grande desventura, 

Y no faltó también quien escribiese 
En los árboles letra que dijese : 

Conditur hís lanris prarfulgens forma pueüac, 

Quam tulit tntonUm xjngumolemta munut. 
Clona sylvorum c*l exhnctum cencre Corpus , 

Atl homini viven* displicuit facies. 

Encubren estos lasmeles Aquesta montaba esquiva 

Aquella que eslrenio fué Se tiene por muy altiva 

De hermosas y Heles, Con su muerta perfectos. 

A quien sin qué ni por qué Y el animal de razón 

Mataron manos crürles. fio quiso teneüa Tira. 

Ya la febea loa ae despedía , 

Y llegados los nublos vaporosos, 

El impío traidor que no dormía 
Dió fin de tres ó cuatro sospechosos: * 

Y el torpe don Fernando no sabia 
Las muertes ni los trances rigurosos 
Por tener tales guardas el inviso 
Que ningunos osaron dar aviso. 


Digitized by t^ooQle 



107 


VARONES ILUSTRES DE INDIAS* ELEGIA XIV. CANTO IV. 


¿Dormís, Guzmán, en suerte tan siniestra, 

Y no veis cómo vela la raposa ? 

Dormid, que presto llegará la vuestra 

Y aun de muchos , según anda la cosa : 

A vos se llega la sangrienta diestra, 

Allá camina ya furia rabiosa, 

Gran copia vau con él de sus alanos, 
Ensangrentados pies, brazos y manos. 

Entrando por la casa desta suerte, 
Comienza de picar la bestia fiera, 

Al mas dormido hace que despierte; 

Pero su despertar del sueño era 
Para dormir el sueño de la muerte, 

Con ver el tín que su maldad espera ; 

Pues otros cuatro de los conjurados 
Fueron á dar razón de sus pecados. 

Danse voces, gemidos, hay revueltas, 
Suena por todas partes duro hierro, 

Las furias infernales andan sueltas 
Llevando los que van á su destierro: 

Un clérigo mataron á las vueltas, 

Aunque la bestia dijo que por yerro; 

Pero siempre le fueron odiosos 
Eclesiásticos y religiosos. 

El herido Guzmán salió huyendo, 

Cuasi corladas las vitales vias ; 

Mas una bala que lo fué siguiendo 
Dio iin á sus reales boberías; 

Y el Aguirre, traidor, malo y horrendo. 

Hizo y deshizo rey en cuatro dias; 

Y agora concluidos estos males, 

A su gusto nombró los oficiales. 

Por maese de campo fué nombrado 
El Martin Perez de la compañía 
En la mate de Ursúa malogrado, 

Por capitán á Cristóbal García: 

Fué otro capitán Diego Tirado, 

Y del ligur Esplndola se fia 
También cierto Roberto Vizcaíno, 

Todos prendados en su desatino. 

Las cosas ya sujetas á su mano, 

Y puestas en estado semejante, 

Aqueste cmdelisimo tirano 
Prosiguió sus viajes adelante, 

Tomando del vecino mas cercano 
Coriida que pudiese ser bastante; 

Y en un pueblo saltó de la ribera, 

Donde la gente toda salió fuera. 

Allí quisiera cierta camarada 
En matar al traidor ganar corona, 

Por ver tan suelta y tan desenfrenada 
Aquella crudelísima persona; 

Mas Aguirre tomó la madrugada 
En ellos empleando la hascoua, 

0 porque sospechó tales conciertos, 

0 porque le serian descubiertos. 

Quedó tan sospechoso de sus males, 

Que yendo navegando por el rio 
Mató cuantos sentía ser leales, 

Y no seguian bien su desvario: 

Mataba de soldados principales 
Los que reconoció con algún brío, 

Y al tiempo que embarcó las gentes todas, 
Un caballero de San Joan de Rodas. 

El pobre Pero Alonso se temía 
De sus horribles y espantables sañas, 
Porque el Aguirre siempre le decía: 

« A Filipo teneis en las entrañas; 

Pues, Pero Alonso, muy justo seria 
Que perdiésedes ya las malas mañas; 
Porque bien os entiendo, y aun espero 
Hacer un atambor de vuestro cuero.» 

Mas él, como sagaz, aquesto visto, 

Como mejor podia lo llevaba , 

Y’ como viejo ya y hombre bien quisto, 

De todo desafuero se escusaba : 

Al fin que fué servido Jesucristo 
Siempré librallo desta fiera brava, 

Y aunque varón de brío, donde quiera 
Hacíase roas manco de lo que era. 


Luego hicieron otro maleficio; 

Y fué que, por los barcos ir muy llenos, 
Alijaron gran copia de servicio, 

Todos indios ladinos y muy buenos, 

A la disposición y beneficio 
De los caribes indios deslos senos; 
Llorando van los amos y señores, 

Y los indios acá daban clamores. 
«¿Adonde nos dejais desamparados 

Fuera de nuestras tierras y regiones Y 
Desta manera suelen ser paganos 
Los servicios con malos galardones : 
Tened mancilla destos desdichados 
Que quedan en terribles confusiones; 
Llevadnos hasta ver otras riberas 
Que no sean de gentes carniceras. » 

Dios sabe lo que cada cual sentía 
Con hecho tan cruel y tan malino ; 

Mas Aguirre de nada se dolia 
Siempre con un furor luciferíno, 

Que toda piedad aborrecía ; 

Y ansí fué prosiguiendo su camino, 

Y por se condoler mató á Palomo, 

Y otro quiero nombrar y no sé cómo. 
Caminan pues aquestas compañías 

Ya sin hacer parada ni reporte, 

Sin dar segundad las tiranías 
Al apartado dellas ni al consorte; 

Y al cabo de buen número de dias 
Las ondas vieron de la mar del norte; 

Y creyendo venir siempre por rio 
Había hecho dél grande desvio. 

Viendo que por la mar van navegando , 
Por agua dulce daban todos grita ; 

Mas el salso licor iban cortando, 

Y ansi pesada sed los necesita 

Ir con velas y remos demandando 
La tierra de la isla Margarita, 

Donde con estas penas y porfías 
Tardaron en llegar catorce dias. 

Acercándose va mala vulpeja 
Al rancho descuidado y al cordero, 
Primero la verán en piel de oveja, 
Después un falso lobo carnicero : 

¡ Oh cuán gran tempestad se le apareja, 
Cuánta calamidad y desafuero 
Al pueblo y á la tierra circunstante 
De tan acerbos males ignorante ! 

Antes pues que saltasen en el puerto, 
Por los ministros de piedad ajenos 
El buen Sancho Pizarro quedó muerto, 
Valcazar y Guiral ni mas ni menos. 

Pagó á Guiral habelle descubierto 
Conjuros contra él, aunque no llenos, 
Otros cuatro mataron juntamente 
Por ser al malo sospechosa gente. 

Ansimismo mandó la bestia fiera 
Que vivo Pero Alonso no quedase, 

Mas el ejecutor crüel espera 
A que con mas rigor se lo mandase; 
Ordenándolo Dios de tal manera 
Que para mal de Aguirre se guardase, 
Porque viendo sazón y coyuntura 
Procuró buscar tierra mas segura. 

Pues lleno de temores y confuso, 

Una noche haciendo centinela 
A poner mar en medio se dispuso 
En una muy pequeña canouela, 

Con un indio maestro de aquel uso 
Que á tierra lo llevó de Venezuela 

Y en el pequeño palo mal cavado 
Se vido muchas veces anegado. 

Con mas seguridad del mar se fia 
Que de estar entre gente tan maldita, 

Y el riesgo de la mar en que se Via 
El otro no menor le facilita, 

Huyendo del traidor al quinto dia 
Después que ya tomó la Margarita, 

Donde por os contar cpsas de espanto 
Conviene que hagamos nuevo canto. 




Digitized by t^ooQle 



168 


JUAN DE CASTELLANOS. 


CANTO QUINTO , 

Do»d« ii caenu cómo ¿evitas entró en le isla Margarita, prendió *» 
gobernador 7 principales, 7 las (Tandea croeldades que osó al tiempo 
qne allí estovo. 

Aquel que de gobierno tiene mano 
No cumple que se crea de lijero, 

Porque no lodos tienen pecho sano, 

NI cuanto dicen sale verdadero : 

Guárdese del que Üene mas cercano, 

Y mucho mas y mas del estranjero, 

Pues debajo de sanas aparencias 
Suelen venir cubiertas pestilencias. 

Y suele» encarnar en el inerte 
Que mal fncon vinientes asegura; 

Y si se recatara desta suerte 
Quien tenia la tal judicatura, 

Por ventura huyera de la muerte 

Y su pueblo de tanta desventura, 

Como íe sucedió de la llegada 

De gente tan bestial y desalmada. 

Era perpetua gobernadora 
Desta isla do va Tuna rabiosa 9 
Aquella nobilísima señora 
Doña Aldonza Manrique, generosa, 

De mucho mas honor merecedora 

Y para gobernar mas alta cosa ; 

Tenia pues entonces el gobierno 

Don Joan de Villandrando su buen yerno. 

Para tomar Aguirre pues el puerto 
Hacíales el tiempo diferente ; 

Mas los autores deste desconcierto 
Echaron do pudieron cierta gente : 

El mal que malos tienen encubierto 
Mal lo puede hacer el mócente ; 

Pero no convenia ser ajeno 
De cautelosos trances cualquier bueno, 

Salió por adalid Diego Tirado 
De los soldados que salieron fuera, 

A quien si horcas vieran estirado 
Ninguna sin justicia se hiciera : 

Al buen gobernador dió su recado 
Haciendo relación 110 verdadera ; 

Pues á su salvo pndo dar aviso, 

Mas este mal cristiano nunca quiso. 

Dada la relación de su venida 
. Con el premeditado fingimiento, 

Y declarando ser gente perdida 
Falta de agua y falta de sustento ; 

Pidióle proveyesen de comida, 

Prometiendo pagar á su contento 
En preseas que mas á gusto fuesen, 

Y algunas les mostró porque las viesen, 

Diciendo, que harán matalotaje 

De aquello que les fuese con viniente , 

Porque ya por estar en buen paraje 
Se querían partir incontinente, 

En continuación de su viaje 
Hasta Nombre de Dios derechamente; 

Pues en Pirú los mas dejaban prendas, 
Repartimientos, casas y haciendas. 

Como gentes allí son enseñadas 
A socorrer paupérrimos soldados 
Que de descubrimientos y de entradas 
Suelen llegar allí desbaratados ; 

Todos se convidaron con posadas, 

Diciendo que serán agasajados 
El señor capitán y compañía 
Con toda la posible cortesía. 

Y ansí luego don Joan con buen semblante 
Subió con los alcaldes á caballo, 

Por traer al Aguirre por delante 
Para servillo mas y regalado ; 

Mantenimiento llevan abundante. 

Sin consentir vendelk) ni comprado : 

Via la perdición que se seguía, 

Y el maldito Sinon nada decia. 


Entre tanto que Milo revolvía 
A dar cuenta de los engaños hechos, 
Desembarcó la mala compañía, 
Ascondidas las armas y pertrechos; 
Porque toda Ja gente que venia 
Asegurase mas sus buenos pechos, 
Llegóse pues en desastrada hora 
Esta gente leal á la traidora. 

Con gran urbanidad hablan con ellos 
Manifestando sanas intenciones : 
Aguirre se holgó mucho de vellos, 

Mas no para dar justos galardones; 
Pues luego hizo senas de prendellos 
A sus descomedidos marañones 

Y como de los tales no se esquivan 
Fácilmente prendieron cuantos iban. 

Al pueblo parten luego los traidores, 
A su Dios y á su rey falsos peijuros, 
Hiciéronse de todos posesores 
Inquiétando todos los seguros. 

No os confiéis ansí, gobernadores, 

A quien cumple mirar males futuros, 

Y es bien en las provincias apartadas 
Que vivan las justicias recatadas. 

Aguirre va mostrando su braveza 
Mala, cruel, bestial, tonta, beoda, 
Por toda parte cunde su vileza 
Los lugares mas limpios mas enloda. 
Tomó las llaves de la fortaleza, 

Señor se hizo de la isla toda, 

Mandó poner en ella con prisiones 
Al don Joan y á mujeres y varones. 

A este sin ventura caballero 
Con áspera prisión le hizo pago, 

Y en los demás el lobo carnicero 
Cada dia hacia gran estrago : 

Debió ser engendrado de Cerbero 

Y en las tormentas del averno lago; 
Según que de piedad tuvo penuria. 

Su madre debía ser alguna furia. 

Al tiempo destos torpes desatinos , 
En la provincia de Maracapana 
Estaba frai Francisco Montesinos 
Con cien hombres de gente baquiana , 
Debajo pretensiones y desinos 
De ir á la conquista de Guayana; 

Y como tales cosas inquiría 
Aguirre supo desta compañía. 

Este traidor feroz y diligente, 

En la bestialidad de su porfía, 

Deseaba juntar aquella gente 
Con la demás traidora que tenia, 

Y señaló por hombre suficiente 
Para habtalles á Martin Monguía, 

El cual fué por la mar adonde estaba 
Con cartas del tirano que llevaba. 
Monguía, que se vido con soltura 

Y en alta mar con velas y con remos , 
A diez que lleva dqo : c gran locura 
Será, señores míos, si volvemos : 

Pues es modo bestial y maldad pura 
La vida y el camino que traemos.» 
Parecióles su dicho nada feo 

Por ser aqueste mismo su deseo. 

Llegó Monguía pues muy diferente 
Del traidor mandamiento que llevaba, 

Y al fraile Montesinos y á su gente 
Dió luego cuenta de lo que pasaba : 
También le dió con un cierto presente 
La carta del tirano que llevaba 

Tan loca, tan bestial, tan atrevida, 

Que fué de todos ellos bien reida. 

Todos los mas enormes desatinos 
Parece que en su carta los abarca. 
Porque promete dones peregrinos 

Y al fraile de hacello paftríarca ; 

Mas no fué mentís itiops Montesinos, 
Por ser como lo es hombre de marca, 

Y ansí luego curó probar la mano 
En dalle sobresaltos al tirano. 


Digitized by ^.ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, ELEGIA XIV, CANTO V. 


Tona con h sentó nal avio 
Pan bien ofender tales guerreros, 

Mas biso recoger en un navio 
Los unos y los otros compañeros: 

Metieron ensimismo de buen brío 
Algunos indios muy buenos flecheros, 

Y ansí partió desde Maracapana 
Pan la Margarita que es cercana. 

Agoim gran contento recebia 
Cuando deste navio vió la frente, 

Teniendo por muy cierto ser Mooguia 

Y el fraile que venia con su gente : 

Llegó la nao pues donde quena, 

Y echó fuera los indios prestamente, 
Acudieron á su recebimtento 
Frustrados de su loco pensamiento. 

Pues los indios con flechas herboladas 
Comemaron allá su duro juego 
Coa dos, ó tres, ó cuatro rociadas, 

A las ondas del mar huyendo luego; 

Do no los alcanzaban las espadas 
IR podían dañar tiros de fuego, 

Y dado salutífero roclo 

A nado se volvían al navio. 

Desde el cual la caterva de Monguia 
Hablando con la gente del tirano 
Con levantadas voces le decía : 
«Desamparad aquese mal cristiano. 

Huid abominable compañía, 

A b bestia crdél dalde de mano y 
Dejad á tan perversa criatura 

Y cesen los estrenaos de locura.» 

Agoirre , como se bailó burlado , 

De manos y de piés vuelve hiriendo, 

Y con farores de endemoniado, 

Que tal estaba él según entiendo, 

Maldice cielo y tierra v lo criado, 

Acá y allá la cara revolviendo, 

Lanzando vivo fuego por los ojos 
Por ver donde descargue sus enojos. 

Diciendo : «i Quién cogiera la persona 
De aquel reverendísimo soldado 
Para poder hacelle la corona 
Conbracamarté fino y amolado! 

Fraile becho ministro de Belona, 

Monguia hecho fraile y ordenado. 

¡Oh mal traidor, ladrón, facineroso! 

¿Tan presto te tomaste religioso? 

»¡ Oh sucios fugitivos como ciervos l 
Huélgome que seamos arderos, 

Extended bien los encogidos niervos , 
fre yo recogeré vuestros gargueros; 
Porque de vuestras carnes coman cuervos, 

Y en las cabezas críen avisperos. 

¡Loco*, tontillos, vanos y livianos! 

Y ¿pensáis escaparos de mis manos ? 
•Aunque el traidor Monguia se remonte. 

Acá quedan espíritus malinos 
One sabrán dó lijáis el horizonte. 

Cuáles sendas lleváis y qué caminos. 
Descubrirán las matas en el monte 
A los que se tomaron montesinos, 

Que el mejor de vosotros es mas malo, 

Y ansí do quier que vais hay soga y palo.» 
El fraile, como vido tanta gente 

De parte la tirana competencia, 

Con arcabucería tan potente 
Que resistiera muy mayor potencia , 
Determinó partir incontinente 
A dar razón á la real audiencia 
De la Española, donde ya sabia 
Que el Inclito Cepeda presidia: 

En estas partes hombre señalado, 

Por ser en sus gobiernos escelente, 
Varón en todas ciencias estremado, 

No coo menos estremos de valiente 
El cual con su valor acostumbrado, . 
Habida relación del delincuente, 

Por ir á castigar tart malos hechos 
Convocó gentes y jumó pertrechos. 


Fué brevemente geote recogida, 

Todos á voluntad de quien loslleva; 

Mas al tiempo que estaban de partida 9 
A la real audiencia vino nueva 
Cómo la muy crñel y mala vida 
En muerte semejante hizo prueba; 

Y pues ya se quedó Joan de Cepeda, 
Volvamos al Aguirre donde queda. 

El cual desde la mar volvió bramando; 
Lanzando por los ojos vivo ftiego 
Al triste pueblo vino, y en llegando 
A los presos alcaldes mató luego ; 

Y entre ellos al don Joan de Villandrando, 
Sin se vencer de lástima ni ruego : 

Otros mató también, y otros espanta 

Con sogas y cordel ¿ la garganta. 

Vereis temblar mqjeres y varones 
Viendo de desventura tal amago, 

Y tan encarnizadas sin razones 

Que turcos no hicieran mas estrago : 
Noches y dias hay lamentaciones, 

Ojos de cada cual hechos un lago, 

Y por estos crñeles pareceres, 

Ansimismo pasaban las mujeres. 

Ejemplo puede ser la sin ventura 
Ana de Rojas, que ninguno fuera 
Tan torpe ni tan mala criatura, 

Que todo buen respeto no tuviera 
A su belleza, gracia y hermosura, 

Sino quien tan bestial y malo era: . 
Aqueste la miraba de mal ojo, 

E yo diré la causa del enojo. 

Huía con la mas gente traidora 
El alférez mayor dicho Villena, 

Huésped para su mal desia señora,. 

Que sin lo merecer llevó la pena. 

Este para huir bailó su hora 
Por no le'parecer tal vida buena: 

A ella, que tembló des que lo vido, 
Aguirre pidió cuenta del huido. 

Ella como podía se escusaba, 
Amortiguados róseos colores, 

Que ya parece ser adevinaba 
El Un á que venian los traidores: 

Hincada de rodillas les erogaba 
No descarguen en ella sus furores; 

Mas él protervo, sobre malos malo. 
Mandó que se la pongan en un palo. 

Acude la vil gente que traia, 

Fácil á todos vientos y mudable, 
Colgáronla del arte que decía, 

Sin haber quien le niegue ni le bable : 
Llegados pues, el arcabucería . 

Descarga en la triste miserable. 

; Anatematizados sean pechos 
Que concibieron tan enormes hechos 1 
¡ Bajo, bestial, cruel y vil alarde, 
Villanaje soez mas que vHIano! 

¿Es posible que tanto furor arde 
En detestable corazón humano? 

Pero Dios me defienda, libre y guarde 
De quien él ba dejado de su mano; 

Pues lo mas malo juzga por facecia, 

Y todo bien pospone y menosprecia. 

Al fin la muy querida y regalada, 

Que solia burlar del mal vestido, 

A quya devoción la mas honrada 

Y el mas cabal estaba convertido, 

¡Oh secretos de Dios! vereis ahorcada. 
Dolor inmenso para quien la vido 
Otro tiempo gozar pomposa vida, 

Viendo su muerte ser tan abatida. 

Vereis dolorosisimo gemido 
Por toda la familia que tenia: 

Lloran los hijos, llora su marido, 

? ue teraisimamente la quería, 
el lobo carnicero que lo vido 
Dijo : < pues vos tenedle compañía, 

8 ue cuando das personas bien se quieren 
ran contento les es si juntos mueren. • 


Digitized by t^ooQle 



170 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Tumulto de demonios inhumano, 

De Dios y de su rey mal enemigo, 

Poco tardaron en ¿challe mano 
Sin otra causa mas de la que digo; 

Y al viejo grave, trepidante, cano, 

En los descubrimientos mas antiguo, 

Le cortaron el hilo de la vida 

A fiu de que buscase su querida. 

Demás de muchas muertes de cristianos 
Asoló casas, destruyó haciendas, 

Y murió Martin Perez á sus manos, 

Que contra él soltaba ya las riendas : 

Hizo matar tres frailes franciscanos 
Por hacelles á todos meter prendas; 

Y ganaron con él aquesta loa 
Un viejo Panlagua y Figoeroa. 

Fray Andrés de Valdés, mi buen amigo. 
No se libró de los mortales daños. 

Pues uno fue de tres frailes que digo 
Cargado de vejez y largos años, 

De pobres peregrinos gran abrigo v 
Ajeno de cautelas y de engaños, 

Y ansí dolió su mal acabamiento 
Sin osarse mostrar el sentimiento. 

Como vuelta del fraile recelaba 
Que le decian ir por mas potencia, 

Barcos y bergantines aprestaba 
Con gran solicitud y diligencia; 

Y el miserable pueblo deseaba 
Ver fuera tan terrible pestilencia, 

Pues nadie tuto de su salvamento 
Seguridad un punto ni momento. 

Según el que condenan á que muera, 
Que el resto del vivir en Dios convierte, 

Y está todos momentos en espera 
De las ejecuciones de la muerte; 

Con tal inquietud vivió cualquiera 
En tanto que duró tan mala suerte: 

Al comer, al dormir, bajos y altos 
Estaban con trescientos sobresaltos. 

Porque veáis las cosas cómo andan 
Donde las Uranias prevalecen , 

Y á cuántas desvergüenzas se desmandan 
Los que con tales fiebres adolecen: 

¡Oh, felices las tierras donde mandan 
Reyes, y santas leyes se obedecen, 

Que cierto la tal es en esta vida 
Dádiva santa mal agradecida! 

Pues el bestial con un sangriento hipo f 
De la sed infernal nada distinto, 

Escribió cartas á su rey Filip'o, 

Hijo del invencible Carlos quinto : 

No con la discreción del sabio Edipo, 
Pues por disparatadas no las pinto, 
Razones emanadas de su saco 

Y charlatanerías de bellaco. 

Después que.con aplausos y gran grita 
Sacaron sus secuaces mil traslados, 

Para sus bergantines los incita 
Do luego se metieron los soldados ; 

Y en esto dejaré la Margarita 

Y á todos sus vecinos asolados: 

El mas rico tan pobre mendicante, 

Que no se vido cosa semejante. 

Los unos y los otros lamentaban 
Porque cosa que preste no les queda, 

Y los mas remediados mas estaban 
En lo mas abatido de Ja rueda : 

Entre ellos finalmente se trataban 
Pedazuelos de hierro por moneda , 

Ansi que los desechos de rincones 
Entonces faeron los preciados dones. 

Mas el sumo Señor de tierra y cielo 
Remedió sus trabajos y pobreza, 

Con envialles luego su consuelo 

Y descubrir allí suma riqueza 

De perlas, que, según yo lo nivelo, 

Deben de ser en muy mayor grandeza 
Que en el tiempo que tengo declarado 
En otra parte oeste mi tratado. 


Ya por aquellos nares comarcanos 
Nelcbior Maldonado mete prendas, 

Diego Nuñez Retirán y sus hermanos 
Entablan potentísimas haciendas: 

El mariscal Miguel de Castellanos 
A la fortuna tiene por las riendas, 

Y otros siguen también prósperos lances 

Y don Luis de Leiva los alcances. 

Resucita la gala y el arreo 

Y toda cobarda se destierra y 
Tornado ha la justa y el torneo, 

Soldados y pertrechos para guerra : 
Hágales Dios el bien que yo deseo v 
Que cierto quiero bien aquella tierra, 

Pues por allí gasté mi primavera 

Y allí tengo también quien bien me quiera. 
Pero dejémoslos meter las manos 

En aquellos riquísimos ostiales, 

Sacando de las conchas bellos granos 
De perlas trasparentes orientales; 

Pues quiero perseguir estos tíranos 
Por ver en qué pararon tantos males ,* 

Y porque los letores tengan cebo 
Acabarémoslos con canto nuevo. 


CANTO SESTO, 

Donde ee cuenta cóma Lope de Agnlrrfpalid de le lele Margarita y eatré 
por Burburuata, pueblo de la coata, la tierra adentro koala la anen 
Valencia, con otra* coaas que acaecieron antee de w veacUMento. 

Ansi como tumulto de repente 
Es causa de confusas turbaciones, 

Ansi si venidero mal se siente 
Lo hacen menos buenas prevenciones 9 
Donde cada cual anda diligente 
Antes que lleguen las ejecuciones 
Como tiro que vistes venir claro 
Que procuráis bacelle buen reparo. 

Fueran pues por la gente marañona 
Los pueblos de la costa destruidos, 

Si por el que mi verso ya pregona 
No fueran con aviso socorridos; 

Pero por la bondad desta persona 
Vivían lodos ellos advertidos, 

Estaban vigilantes donde quiera, 

Y el Pero Alonso y ellos en espera. 

Al tiempo pues que del león ñemeo 

El padre ae Faetón se despedia, 

Y ael ilustre resplandor febeo 
Imagen de la Virgen se vestía; 

Aguirre lleno de su mal deseo 
Partió con su dañada compañía, 

Traidora, desleal, falsa, perjora, 

Y siempre pertinaz en su locura. 

En cuál de dos caminos se desvela : 

0 irse por la mar mas adelante, 

O por la tierra desde Venezuela 
Ir al reino que está poco distante: 

Y á escoger el Cabo de la Vela, 

Hacia su partido mas pujante ; 

Porque tomara copia de dineros, 

Navios y con ellos marineros. * 

Fué negocio de muy mucha importancia 
Para quien en la costa residía ( 

Por haber por allí gran abundancia 
De vagabundos y gente baldía : 

Y estos acuden á la mas ganancia 
Sin saber el fiel de quien se fia, 

Por ser ansi de malos como buenos 
Malos de conocer pechos ajenos. 

Y aunque es cierto que no prevaleciera, 

O muerto de los suyos ó de estraños, 

Primero que en tal punto se pusiera 
Hiciera por la costa grandes daños; 

Mas Dios lo proveyó de tal manera 
Que presto fenecieron sus engaños, 

Pues en las elecciones del camino 
Escogió lo que menos le convino. 


Digitized by i^ooQle 



171 


VARONES ILUSTRES DE INDIAS, ELEGIA XIV, CANTO VI. 


Llegó con sus soldados al paraje 
De la Burhurata , y el armada 
Quiere que por alíi haga viaje 
A este nuevo reino de Granada : 

Saltan en tierra, hacen homenaje 
De llevar adelante su jomada , 

Derribando contrarios estandartes 
Hasta señorear indianas partes. 

Como de los pasados desatinos 

Y la ferocidad de su venida 
Estaban avisados los vecinos , 

Los pies pusieron todos en huida : 

Por pueblos , valles , sendas y caminos 
Se daba grande trueno y estampida, 

La fama publicaba nada menos , 

Antes los mas vados hizo llenos. 

Los nublados llegaban muy escuros 

Y con preñeces grandes los efelos, 

Eran de recelar males futuros 

Y aosi los recelaban los discretos : 

Sobresa liaban se los mas seguros, 

Perdían el sosiego los quietos, 

Y en breve fué la uueva derramada 
Por este nuevo reino de Granada. 

Es la ciudad de Mérida postrera , 

Do el dicho nuevo reino se termina , 

En saber tales nuevas la primera , 

Y la que por aca las encamina : 

De la dicna ciudad entonces era 
Capitán Pero Bravo de Molina, 

C-uto valor, esfuerzo y fuerte mano 
Deseaba dar Un de| mal tirano. 

Estando pues el Bravo con denuedo 
De ir á resistir a los traidores, 

Habló luego con Trejo y con Sauzedo , 
Soldados arriscados, guerreadores, 

Y dijoles : « pospuesto todo miedo, 

Estas cartas llevad á los oidores 
Porque nos va , señores, en la ida 
Las honras , las haciendas y la vida. 

»Acordaos que sois de nacimiento 
De padres buenos , nobles y leales, 

Y que cosas gue fueren de momento 
No conviene fiar sino de tales : 

Camino es de gran desabrimiento, 

Mas fácil para hombres tan cabales , 

Cuto valor, soltura y Üjereza 
Sabran bien allanar el aspereza. » 

Ellos le respondieron : « bien sentimos 
El grandísimo riesgo que corremos; 

Pero para servir al rey nacimos, 

Y en su real servicio moriremos. 

Desde este punto nos apercebimos, 

Y el curso que mondáis abreviaremos.» 
Agradecióles Bravo la respuesta,* 

Por ser tan comedida y tan modesta. 
Aderezáronse las buenas guias 

Y atravesando van prolija sierra : 

Allanan tropezones , valentías, 

Sin les poner temor indios de guerra ; 

Al lin en breve número de dias 
Llegaron do de paz era la tierra , 

Y luego con la misma diligencia 
Lascarlas presentaron en audiencia. 

Tuvieron esta nueva por aceda, 

Y, según el sonido, por gran plaga , 
Francisco deVillafañe y Grajeda, 

Y el buen Melehior Perez de Arteaga, 

A quien entre los buenos desta rueda 
Deseo que ini pluma satisfaga; 

Mas aunque sean los loores buenos 
Lo mas que se dijere será menos. 

Despedidos aquestos mensajeros, 

El bravo capitán y cortesano 
A gran priesa juntó los compañeros 
Que tenia sujetos á su mano, 

Con deseo de ser de los primeros 
En quebrantar las fuerzas del tirano: 
Llegáronse pues veinte valerosos , 

No menos del empresa codiciosos 


El uno del los fué Joan de Morales, 

Pedro Gavina, Márquez y Keinoso, 

Rueda y Luna , personas principales , 
Caravajal, mancebo valeroso, 

Peresteban Cerrada y otros tales, 

Fuertes en cualquier trance riguroso; 
Esteban Sánchez Albarracin era 
Deseoso de ir en la bandera. 

Al cual por ser un mozo desbarbado 
Le mandó el capitán que se quedase; 
Porque por ser lugar recién poblado 
Había de quedar quien lo guardase; 

El caballo tenia ya ensillado 

Y mandóle que lo desensillase; 

Mas él sin respetar mando ni ruego 
Encima del caballo saltó luego, 

Diciendo : «yo también tengo dos manos 

Y tan amigas de sus pareceres, 

Que-quieren mas alancear tiranos 
Que quedarse por guarda de mujeres; 

Y allí vereis si son golpes livianos 
O mis puntas picadas de alfileres.» 

Holgóse Bravo de lo que decía, 

Y de llevar tan buena compañía. 

Caminaba las noches y los dias 

Doblando muchas veces las joruadas , 

Con deseo de ver las valentías 
Que decían las gentes asombradas, 
Encareciéndole ser compañías 
En terribles encuentros muy usadas. 

Por ser el vencedor en mas tenido 
Cuanto mas es la fuerza del vencido. 

No quiere descansar ociosa hora. 

Ni la tiene su via prosiguiendo ; 

Si pasando los ríos se demora, 

Parece que se estaba deshaciendo; 

Pero dejallo hemos por agora 
A nuestro nuevo reiuo revolviendo, 

El cual de tales nuevas y recado 
Andaba lodo muy alborotado. 

El caso requeria diligencia, 

Porque descuido fuera temerario, 

Y ansí los tres oidores del audiencia 
Proveyeron el orden necesario. 

Hacen hacer de gentes aparencia 
Poniéndolas en listas y sumario, 
Nombrando para tales ordenanzas 
Hombres dignos de Lates confianzas. 

Por general de todos fué nombrado, 
Bastantísimo para la jornada, 

El ínclito señor adelantado 
Don Gonzalo Jiménez de Qnesada, 

Que como general ejercitado 
La nombradla fué bien empleada, 

Gomo quien siempre tuvo por oficia 
Aventajarse en el real servicio. 

Fué Gonzalo Süarez señalado 
Por capitán de gente de á caballo, 

Hombre bastante diestro y esforzado, 

Leal y fidelísimo vasallo. 

En itálicas guerras es cursado, 

Y aunque sus hechos de presente callo, 
Guando se trate desle reino nuevo 
Cumpliré , Dios mediante , lo que debo 

Insigne capitán de infantería 
Fué Gregorio Süarez el de Deza, 

Que según su valor y valentía 
Donde quiera pudiera ser cabeza. 

Con tal presteza cual se requeria 
Las cosas necesarias adereza 
Diciendo: «vida con honor adquiere 
Aquel que por servir á su rey muere.» 

Al viejo Garci Arias Maldonado 
Otra capitanía se comete, 

El cual de nuevas fuerzas alentado 
A las soberbias armas arremete. 

Y ansí como dieslrí6Ímo soldado 
Salió luego con pica y cósetele , 

Diciendo con briosísimos ardores, 

Viva el rey,viva el rey, mueran traidores. 


Digitized by t^ooQle 



JUAN Dfi CASTELLANOS. 


\lt 

Acuden pues á la real bandera 
Una gran lealtad con desengaño 
De hombres tan cabales, que cualquiera 
Pudiera deshacer pérfido daño: 

Pero Garda Ruis, que alcalde era, 

El buen Miguel Holguin, Joan de Avendaño; 
Sigue con gran valor leal desino 
Bartolomé Camacho y Pero Niño. 

Un Diego Montañés acudió luego, 
Paredes Calderón y otro Paredes, 

Y aquel claro Rincón llamado Diego 
Por á Velandia pluma que bien puedes, 

Y á Rodrigo Sñarez Savariego, 

Pues son varones dignos de mercedes, 

Y á Miguel Sánchez, Joan Rodríguez Parra 
Cada cual de su rey fiel amarra. 

Cuando gente por Tunja se bada 
De la que nunca supo ser ociosa, 

La clara Santa Fe menos dormía, 
ue cierto la tenia valerosa, 
ansí de fortaleza y bizarría 
Nunca jamás se vido mejor rosa: 

Lucidas armas, jóvenes galanes, 

Insignes y admirables capitanes. 

Ondean los penachos, lucen mallas, 
Convocan los soldados á bandera 
Céspedes y los dos viejos Olallas , 

Y aquel fuerte varón Joan de Ribera: 
Usados á rencuentros y batallas 

Y escelentes varones donde quiera , 
Siendo también iguales al socorro 
Los capitanes Orejuela y Zorro. 

No (pliso libertarse de las bregas, 

Antes a ellas mas se determina, 

El que boy es mariscal Fernán Fanegas, 
Lanchero y Andrés Vázquez de Molina. 
Las nuevas que venían eran ciegas, 
Porque la nueva cuanto mas camina 
Tanto mayor se hace por do pasa, 

Sin señala!le término ni tasa. 

Esperábase pues el duro Marte 
Por todos estos hombres principales , 
Nombrando cada cual en su estandarte 
Ministros necesarios y oficiales; 

Y con seguridad en toda parle 
De gentes sanas, buenas y leales, 

Porque el olor de cosa diferente 
Aqueste nuevo reino no consiente. 

Es demás desto grande su aspereza 

Y sus defensas bien acomodadas, 

Por las fortalecer naturaleza 
De peñoles y sierras levantadas; 
Inespugnable es la fortaleza 
De que son rodeadas §us entradas, 

Pues ya sea peón, ya caballero, 

Ha de venir a él por contadero. 

No criara tirano furibundo 
Ni leña de que salga tal candela, 

Aquí no hay quien ande vagabundo 
Ni junta de baldíos que mal huela : 

Si le llamáis ciudad al nuevo mundo, 
Llamad á este alcázar que la vela, 

Pues será de traición y vida ancha 
Para siempre jamás libre de mancha. 

Esto se mostrará por esneriencia 
Agora y en los siglos venideros, 

Pues no menos será la descendencia 
Que fué la lealtad de los primeros : 

En servir á su rey gran advertencia. 

Eso me da mestizos que herederos; 

Y el que pensare ver contrario efeto 
Digamos ser inicuo su conceto. 

Estando pues el reino de manera 

S ue Aguirre no hallara mal recado , 

’onroy trajo la nueva cómo era 
El y su gente ya desbaratado; 

Y ansí quiero volver donde me espera 
A contar el rencuentro deseado; 

Y para remaullo con mas gusto 
Haremos del Injusto canto justo. 


CANTO SETIMO, 

Donde te trate del Teucfmiento de Lope de Afulrra. le justicia fot I 
y otros te hizo, con el cual te remate ensimismo este bisunta, j 
primera perle de les elegías. 

Quien á delitos feos se desmanda , 

Lo que tiene por claro le es escuro , 

Y aquello que juzgó por cosa blanda 
Se le tornó rigor crüel y duro; 

Porque quien cerca del peligro anda 
Riesgo notorio toma por seguro; 

Y es cierto que quien malos pasos trae 
Hace lazos y hoyos en que cae. 

Ansf donde pensaban los tiranos 
Hacer de mas potencia su partido, 

Allí hallaron belicosas manos 
Fiel consorcio, fuerte y escogido, 

Que dieron fin á hechos inhumanos 

Y al desinío bestial desvanecido, 

Aunque se castigaron los traidores 
Con harta mas modestia que rigores. 

Pues cuando se tomó Burburuata, 

Que estaba como dije sin genlio, 

La gente desleal de quien se trata 
Tomaron en sus puertos un navio. 

No con copia de oro ni de plata. 

Porque de vinos era su carguío; 

Pero tomaron buena artillería, 

Cosa que muy al caso le hacia. 

Acostumbrando siempre las usadas 
Insolentes y feas crueldades, 

Aguirre mató dos á puñaladas 
Por no querer seguir sus vanidades: 

Andaban desvergüenzas derramadas v 
Muy estendidas deshonestidades 
Con algunas mujeres afligidas 
Que estaban por los montes ascondidas. 

Para poder pues ir á los lugares , 

Cuyos robos y sacos pretendía, 

Tomaron muchas bestias caballares 
, En que poder llevar artillería; 

Quemaron casas, huertas y lugares 

Y cuanto por delante se ponía; 

Y con este rigor sin resistencia 
Llegaron al lugar de la Valencia. 

Entraron las soberbias compañías 
Tirando por las calles tiros vanos, 

Por estar de vecinos ya vacias, 

Y ellos y sus mujeres muy lejanos. 

Mas no sé por qué* tratos ó qué vias 
Cayó dog Julián entre sus manos, 

Y fué de su desgracia lo mas negro 
Prendelle la mujer y suegra y suegro. 

Alli buscó también quien se escapase 
Pedrarias no queriendo mas seguillo, 

Y al Julián mandó se lo buscase 

Y diese orden para descubrillo. 

Si acaso no quería que pasase 
La mujer y los hyos á cuchillo; 

Y como su decir era hacello 
Buena maña se dió para prendello. 

El pobre que se vido prisionero, 

Hincado de rodillas le decia, 

Que pues era leal y caballero 
Huyese de hacer tal villanía, 

En entregar al lobo carnicero 
Oveja que de tanto mal buia; 

Y pues buscaba buenos y leales 
Fuese favorecido de los tales. 

Y respondióle: «yo, señor, me muevo 
A hacer fealdad que no quisiera, 

Mas hacer lo contrarío no me atrevo 
Por tener en rehén mi compañera : 

Y bien entendiereis que, si no os llevo , 

La despedazará la bestia fiera; 

Será pues muy menor inconviniente 
Morir vos solo que morir mi gente.» 


Digitized by i^ooQle 



175 


VARONES ILUSTRES DE INDIAS, ELEGIA XIV, CANTO VI!.' 


Teniendo pues Pedrerías conocida 
La voluntad contraria de su ruego, 

Le dijo : «No penéis en mi partida, 

Si con ella pensáis ganar el juego. 

El me ha de quitar allá la vida ; 

Mejor será <jne vos me matéis luego , 
Llevalde mi cabeza por agora : 

Quizá libertareis esa señora.» 

Por la causa que tengo ya contada, 

Era de lo llevar codicia tanta, 

Que luego con los tilos del espada 
Comenzó de corlalle la garganta. 

Mas como vido sangre derramada 
La furia de su brazo se quebranta , 

Y al miserable con sangrienta mano 
Llevó sobre sus hombros al tirano. 

Al maestro mayor del desconcierto 
La victima ya dicha se presenta , 

Y por le parecer que estaba muerto 
De la venganza hizo poca cuenta : 
Curáronlo después con tal concierto 
Que se pudo librar de la tormenta 
De la canalla vil y mal tirano, 

Y á este reioo vino bueno y sano. 

Puestos pues los vecinos en aprieto 

Ausentes de sus casas y en huida , 

A la ciudad de Baraquecineto 
El campo del traidor hizo partida , 

De cosas necesarias al efeto 
Toda su gente bien apercebida; 

Y la gente leal también se llega 

Y para su defensa se congrega. 

En este territorio ya contado 

Y poblaciones que le son sujetas 
Era gobernador Pablo Collado, 

A quien llamaba >o Pablo Faldetas, 

Por ser un hombre mal ejercitado 
Entre los alambores y trompetas, 

El cual andaba, ya vista la cosa. 

Para poner los piés en polvorosa. 

Mas entendida ya por trujamanes 
La fuerza de contrarios estandartes , 
Acudiéronle luego capitanes 
Ejercitados en guerreras artes, 

Que recelando vueltas y desmanes 
Dejaron las tenencias cíe sus parles 
Vino de los primeros con su seña 
El mariscal Gutierre de la Peña. 

Anduvo Terepaima luego listo 
Recogiendo gran copia de valientes 

Y como principal y mas bien quisto 
Determinó hablar á los presentes : 
«Buenos amigos míos, habéis visto 
Eq cuán poco nos tienen estas gentes; 

Y cómo cuatro galos entran dentro 
Sin recelar zozobra ni rencuentro. 

»Paréceme ser justo que se prendan 
Estos atrevidísimos cristianos, 

Sin que se dé lugar á que desciendan 
De nuestras altas sierres á los llanos, 

Para que todos ellos comprehendan 
Cómo también acá tenemos manos; 

Que la ventaja ya la vemos presta , 

Pues tenemos las piedras y la cuesta. 

» Ya veis á Joan Rodríguez dónde asoma 
Con siete moconies ó vasallos ; 

Mas yo le haré presto que no coma 
Ni le valgan los piés de sus caballos : 
Dejémoslo llegar bajo la loma 
Para poder mejor señoreallos; 

Espías en lo alto para vellos , 

Y al tiempo de bajar demos en ellos.» 

De la suerte que veis se concertaron 

Robusta juventud y los de canas , 

Y aquel término todo rodearon 

Con flechas, dardos, piedras y macanas. 
Los uueslros a la loma se llegaron 
Sin recelo de gentes comarcanas: 

Pasan por ella pues , y en descendiendo 
El mundo se hundía con estruendo 


De parte donde estaban ascondidos 
Salen con gran furor compañas largas , 
Dan saltos, gritos, voces y bramidos , 
Flechas, piedras y tiros van á cargas : 

En piernas, pechos, rostros son heridos, 
Sin poder reparar con las adargas ; 

Si por aquí no hay reparo cierto , 

Por acullá les dan en descubierto. 

Ansí como por tiempos acontece 
Con la fuerza del austro proceloso, 

Que el aire se condensa y escurece 
Formándose ruido temeroso, 

Y con aquel ruido luego crece 
El áspero granizo riguroso , 

Dejando los repechos y collados 
Aquella tempestad embarazados; 

Acuden á romper tiranas redes 
El capitán Rui/., fuerte guerrero , 

Y el buen Diego García de Paredes, 

De paternas virtudes heredero: 

Soldados trae dinos de mercedes 
Otro buen capitán, dicho Romero, 
Porque cada cual destos le traía 

La gente de caballo que podía. 

Quiso también juntar allí su gente, 

Al servicio del rey aticionado, 

Joan Rodríguez Süarez , el valiente, 
Capitau valeroso y esforzado: 

Mas no le sucedió felicemente 
En medio del camino comenzado, 

Por intentar él, diestro y animoso, 
Camino grandemente peligroso. 

Era pues este, Dios le dé su gloria, 
Capitán en Caracas de indios fieros, 
Usados á salir cqn la victoria 
De grandes y magnánimos guerreros, 

Y él hizo hechos dignos de memoria 
Ayudado de pocos compañeros, 

Y agora no quisiera hacer falla 
Al tiempo que se diese la batalla. 

Y porque sus deseos se cumpliesen 

Y los efetos dellos se llegasen, 

Mandó que solos siete los siguiesen , 

Y los otros soldados se quedasen ; 

Con que del nuevo pueblo no saliesen , 
Antes con gran cuidado lo velasen ; 

Y dicho lo que mas les convenia, 

Con siete de caballo hizo via. 

En abreviar jornadas importuno, 

Sin ponérsele cosa por delante, 

Y de términos tímidos ayuno. 

Caminó por la sierra circunstante ; 

Pero muy poco vale la de uno 
Donde fuerza de muchos hay pujante * 
Atravesando pues iba la sierra, 

Poblada de feroz gente de guerra. 

Su derrota guió por Terepaima, 

El imperio del cual es absoluto. 

Hasta los términos de Baralaima 

Y otro cacique no menos astuto, 

Que dicen proceder de Pariaima , 

Y allí suelen llamar Guaicamaculo ; 
Aquestos dos con otros aliados 

De su venida fueron avisados. 

Ansí fueron las flechas que caían 
Encima del cristiano caballero, 

Y aquesto visto, lodos revolvían 
Pugnando cada cual de ser primero ; , 
Pero cómodamente no podian 

Por haber de pasar por contadero, 

Y por las partes diestras y siniestras 
Había cantidad de gentes diestras. 

Las furias de los indios mas cercanos 
Andaban de temor tan apartadas , 

Que los quieren tomar vivos á manos , 
Mas no lo consenlian las espadas : 

Las cuales pocos golpes daban vanos, 
Pues hendían cabezas y quijadas , 

Y con esfuerzo de ventura falto 
Procuraban volver á lo mas aflo. 


Digitized by ^ooQle 



Í74 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Terepalma con cierta confianza 
De le salir á bien lo comenzado, 

Tiró de dará palma larga lanza 

Y á Carpió traspasó por el costado: 
Faltóle de vivir el esperanza, 

Del caballo tajó desalentado, 

Con el cuerpo mortal la tierra mide 

Y el alma de las carnes se despide. 

Süarez por los Indios se metía 

Con impetuosísimos furores, 

Y á los otros que restan les decia: 

« Ea, mis compañeros y señores: 

Que hoy. según que vemos, es el dia 
Do conviene mostrar vuestros valores. • 

% Hacia tales eosas el Süarez 
' Que le hadan francos los lugares. 

El mancebo Fajardo de Guevara 
También iba haciendo maravillas, 

No cesa, no reposa, nuuca para, 
Rompiendo por las impias cuadrillas; 

Mas de las infinitas una jara 
Le traspasó las armas y ternillas: 

Andaba todavía muy esperto, 

Mas á cabo de poco cayó muerto. 

En este mismo punto se desmanda 
Un escuadrón de gente bien armado 
A cercar el caballo de Miranda, 

Que estaba casi muerto de cansado; 

Y no teniendo fuerzas de su banda, 

De quien allí poder ser ayudado, 

Una larga macana se adereza 

Que le hizo pedazos la cabeza. 

Con tan vivo calor el sol ardia, 

Que los humanos cuerpos abrasaba: 

Aquel ardor mortal los afligía, 

Y la terrible sed los fatigaba: 

Remedro de su daño no se via, 

Socorro de Dios solo se esperaba; 

Y estaban ya los vivos de manera 
Que cada cual de vida desespera. 

Aunque de indios hay muchos sin vidas, 
Acudían por puntos á nubadas, 

Y en lo alto mujeres prevenidas, 

§ ue de flechas también iban cargadas 
en vasos cantidad de sus bebidas 
Para tales calores apropiadas: 

Mientras los unos andan en el juego 
Los otros en beber toman sosiego. 

Mas et beber de la salvaje gente 
Eran tragos mortales en nosotros, 
Faltándoles vigor que los aliente 
Y los lireros huellos de sus potros ; 

Ni les daba lugar la sed ardiente 
Para poder hablar unos con otros: 

Flaca la resistencia que se prueba, 
Porque siempre venia gente nueva. 
Llegaron pues algunas ordenanzas, 

* Cuyos cuerpos y caras van pintadas, 

Con grandísimo número de lanzas 
De puntas muy agudas y tostadas : 
Prometiéndose ciertas esperanzas 
De dar flu á las guerras comenzadas; 
Guaicamacuto guia la hilera 
Y á los otros habló desta manera: 

«Apartaos afuera, moconies, 

En tan flacos rencuentros ocupados : 
Dejadnos estos pocos de corles, 

Comeré de sus carnes á bocados. 

Quitalles hemos ya los borceguíes, 

Los cóseles y sayos estofados. > 

Estos entre los otros se entremeten 
Y con lozanos bríos arremeten. 

Enristradas las puntas penetrantes 
Con Ímpetu feroz arremetieron , 

No siendo poderosos ni bastantes 
A resistir la fuerza que pusieron : 

Y ansí mataron todos los restantes , 

A Joan Rodríguez no, que no pudieron, 

El cual se dtrribó de su caballo, 

Y fué porque no pudo menearlo. 


De sf solo haciendo la reseña 
Necesidad le bace que despierte, 
Tomando por espaldas una peña 
Que fué detenimiento de su muerte; 

Y con aquel amparo les enseña 

De cuánto valor es su brazo fuerte: 

De cuando en cuando del lugar saña, 

Y hecho mucho daño se volvia. 

Por cierto no serán cuentos inciertos 
Si por verdades ciertas os declaro, 
Tener delante tantos indios muertos 
Que casi le servían de reparo: 

Pues sus indios ladinos descubiertos 
Contaron lo que cuento muy al claro, 

Y también cómo antes que muriese 
Le decían los indios que se (bese. 

Pero ya lamentaba su pecado 
Al tiempo que decían de la ida, 

El pecbo, según dicen, traspasado 

Y en los postreros trances de su vida: 

S ueddse pues enhiesto y arrimado < 

t alma de las eames despedida, 

Y aunque vian que no se meneaba 
De temor ningun indio le tocaba. 

El ftierte capitán, leal vasallo, 

Murió con los Intentos que llevaba ; 

Por cuya causa quiero ya dejallo 
Para deeir que cuando se esperaba, 

Con escogidos veinte de á caballo, 

Pero Bravo llegó con foria brava; 

De muchos delTos dije ya los nombre* 
Y no me acuerdo de los otros hombres* 


Al tiempo que llegó donde queda 
Halló como con otros diez varones 
El gobernador Pablo se bula 
De los incorregibles marañones : 
Bravo dijo lo mal que lo haeía, 

Y á los demás les oió reprehensiones, 
Diciéndoles defiendan con la lanza 
Las tierras que les dan en confiante 

Estar como lo via mnj doliente 
Por disculpa le dió Pablo,Collado; 

Mas después que del reino vido gente 
No se mostraba tan acobardado ; 

Y ansí hizo volver incontinente 
En busca del traidor desacatado, 
Nombrando á Brarvo para mas honrallo 
Por capitán de gente de á caballo. 

Al tiempo que lo tal acontecía, 

Y el Collado volvía mas brioso, 
Gutierre de la Peña no dormía, 

Ni Paredes andaba de reposo : 

Pues cada cual la gente recogí* 

Por término sagaz y valeroso; 

Y en parte y en lugar acomodado 
Tenían por el rey campo formado. 

Sabiends que el Aguirre y* venia 
Con todos sus pertrechos y guerreros, 
A lo espiar salió Diego García 
Con obra de cuarenta compañeros. 
Para contar la gente que traía 

Y cuánta cantidad de arcabuceros, 
Pusiéronse en lugar tan oportuno 
Que todos los contó sin faltar uno. 

Las centinelas puestas en lo alto, 
Viendo que se pasaron las reseñas, 

Y su servicio de defensa falto 
A la gente leal hicieron señas : 

Salióse luego para hacer salto 

El buen Diego Garete de las breflas; 
Tomó bestias y tiros ya cargados, 

Y bienes que dejaron rezagados. 

El buen acertamiento deste hecho 
Al Aguirre le fhé muy mal aceto, 

Y mas en no poder haber provecho 
De los que lo pusieron en effeto: 

Llegó con estas furias y despecho 
A la ciudad de Baraquicineto, 

Donde halló las casas y posadas 
De todo morador desocupadas. 


Digitized by ^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, 

Llegado , de las soyas biso luego 
Aquel digno de mas que mala muerte, 

Pees por todas las casas puso fuego, 

Y en un corral de tapias hizo fuerte; 

Y para ser en todo mas que ciego 

A don Joan de Corella se convierte, 

Diciendo: «vos en toda la jornada 
Nunca hecistes cosa*señalada. 

•Espites mi voluntad que metáis prenda, 

Y para que esta sea conocida. 

Por vuestra mano quiero que se encienda 
La iglesia, sin que sea socorrida ; 

Y ansí digo que nadie la defienda. 

So nena de perder luego la vida;» 

Y el caballero vil, torpe, nefando , 

Lleno de vil temor cumplió su mando. 

¡Qué gran merecimiento si muriera 
Por no hacer tan grave sacrilegio! 

Pero cumpliólo él como si fuera 
0 cosa de virtud ó mando regio: 

Muy contenta quedó la bestia liera 

Y <u sceleratísiino colegio; 

Desventurado fué tu nacimiento 

Pues que tanta maldad te da contento. 

Viniendo pues Collado con el Bravo 

Y aquella valerosa compañía, 

Huyó del campo dellos un esclavo 
Siguiendo la tiránica porfía : 

Su pecho no lo sé mas hecbo clavo , 

Pues dijo mas de aquello que sabia , 

Dicíéndoles venir copia de lanzas 
Del reino con grandísimas pujanzas. 

Al Aguirre pesóle grandemente 
Por los que dijo ser recién llegados, 

Y no sé si deciros á su gente 

Por estar como él todos dañados : 

Anduvo por el fuerte diligente 
Hablando y animando sus soldados, 

Diciendo que serán (si se dan maña) 

Señores del Pirú y de Nueva-España. 

Llegados estos hombres principales 
Al campo por el rey allí formado, 

Hizo confirmaciones de oficiales 
Este gobernador Publo Collado ; 

Qne como valerosas y leales 
Acudió cada cual á sú cuidado : 

Sitió por general en la reseña • 

El mariscal Gutierre de la Peña. 

Antiguo nombramiento ya tenia 
De maese de campo suficiente 
El fuerte capitán Diego García, 

Que el cargo gobernó bastantemente; 

Y el capitán Ruiz también regia. 

Que del gobernador era teniente; 

No nombro los demas en el historia 
Porque dellos me falla la memoria. 

Hechas todas aquestas elecciones, 

Collado despachó do las bailasen 
Firmadas muchas cartas de perdones 
A cuantos á su campo se pasasen ; 

Diciendo no perdiesen ocasiones, 

Y su vida y houor asegurasen: 

Con ellas los tiranos insolentes 
De términos usaron indecentes. 

Tres que tenían pecho mas sincero 
Desampararon luego la bandera : 

El uno fué Kaogel, otro Guerrero, 

Huyóse después dellos Talayera ; 

Y aun hallo por indicio verdadero 
Que pudiera huir el que quisiera , 

Mas no sabré piularos con vocablos 
Aqueste frenesí de los diablos. v 

Los nuestros ya pasaban de doscientos, 

Y por mas a favor poder valerse 
Hacían recoger mantenimientos 
Porque el traidor no pueda proveerse , 

Estando ya muy fallo de alimentos 

Y sin recurso donde rehacerse ; 

Y ansí perseverantes en sus yerros 
Se confian los asnos y los perros. 


ELEGIA XIV, CANTO Vil. 175 

Tres arcabuces solamente hallo 
Entre leales para la tormenta; 

Mas habia doscientos de á caballo, 

Hombres de bien para cualquiera afrenta; 
Que'cada cual sabia meneallo 

Y que los mas pasaban de cincuenta, 

Cuya cordura daba gran seguro 
Para poder vencer el trance duro. 

El tirano, sin otros compañeros, 

Sabemos claramente que tenia 
Ciento y setenta y seis arcabuceros, * 
Destrísimos á toda puntería : 

Desesperados, malos , carniceros , 

Con otra cierta mas artillería ; 

Corríanlos los nuestros hasta el fuerte 
En saliendo á hacer alguna suerte. 

A todos los llamaban al servicio 
Del rey con el perdón que prometían ; 

Mas obstinados en su maleficio 
Con las fumosas balas respondían : 

Y envejecidos en tan mal oficio 
A la bestia soez obedecían 

En responder sin miedos ni recatos 
Torpezas , desvergüenzas, desacatos. 

Quien mas á la venida los incita 
Todos sabemos ser aquel soldado. 

Que cuando se tomó la Margarita 
Huyó de la bandera del malvado; 

Y vino por la costa dando grito 
Diciéndose velasen con cuidado : 

A este como quien lo conocía 
Aguirre solamente respondía. 

«¡ Oh Pero Alonso, dulce compañero l 

Y ¿piensas escaparle de mis redes? 

Por vida de tu rey , que si no muero , 

De hacerte crecidas las mercedes, 

Con estirarte bien ese garguero 

Y tapiarte después entre paredes; 

Y allí te hartarás de dar pregones 
De las bulas que dices y perdones.» 

También él Pero Alonso respondía : 
c Anda, bellaco, vil, de torpe vida; 

Que yo le digo que esa profecía 
Muy presto la verás en ti cumplida; 

Llegando se te va tu triste dia 

Y el fin de tan enorme despedida , 

Cairán tus sanguinosos estandartes, 

Y tú te partirás por cinco partes. » 

Dado ya fin á su razonamiento 

Con cólera de justa destemplanza, 

La gente del traidor ayuntamiento, 

Alentada de vana confianza, 

Renegaban de tanto sufrimiento 
Por selles peligrosa la tardanza; 

Y ansí determinó la vil canalla 
De dar á los leales la batalla. 

Cualquiera por su parte representa 
Bravosos y feroces movimientos, 

Jurando de la dar sanguinolenta , 

Por ser ellos*crüeles y sangrientos ; 

Era pues por el año de sesenta 

Con mil y an año mas sobre quinientos : 

En aquesta sazón y coyuntura 
Vimos estos estrenaos de locura. 

Víspera de Simón y Judas era 
Cuando salen del fuerte los traidores, 

Campéase la sérica bandera. 

Tocábanse guerreros alambores. 

En su concierto va cada hilera, 

Todos ellos ajenos de temores 
Los cuerpos , las cabezas reparadas 
Con colas, coracinas y celadas. 

Con espadas de raso coloradas 
lina bandera negra va pendiente: 

Como señales ya determinadas 
Para no reservar cosa viviente. 

Ni mujeres paridas ni preñadas , 

Ni la sinceridad del mócente: 

El capitán obsceno y los obscenos 
De mortales enojos iban llenos. 


Digitized by 


Google 



170 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Salir desu manera les cumplía 
Por haber ido cien arcabuceros 
A buscar de comer antes un dia; 

Lo cual sabiendo nuestros caballeros 
Acometiéronles por cierta via 
En caballos lozanos y lijeros 
Creyendo qoe pudieran ser vencidos 
Mejor que juntos siendo divididos. 

Camina pues por donde les decia 
Un indio que tenían presas hechas , 

Mas ellos viendo la caballería 
Se metieron por partes mas estrechas; 

Y como ya la noche se venia 
Hicieron apagar todas las mechas: 

Debieron de hacer estos conciertos 
Para no ser por ellas descubiertos. 

Por tener estos fuera del cercado t 
Con el escuridad velan sobre ellos, 

Y el resplandor de Febo ya llegado 
Trabajan los leales de rompetlos: 

Aguirre destas cosas avisado, 

Vino con los demás á socorrellos , 

Y armado de celada y coselete 

La gloria y vencimiento se promete. 

Ansimismo parece que convino 
Al Aguirre tomar yegua lijera, 

De |a cual por ventura se previuo 
Por alcanzar alguno si huyera : 

Y á todos cuantos van por el camino 
Dicen que les habló desta manera, 

Estando los beodos insolentes 

De la boca del sucio muy pendientes : 

< Hoy, marañones míos, es el dia 
En que cumple que vuestra mano diestra 
De su grande valor y valentía 
A los contrarios dé patente muestra; 

Pues según el negocio se nos guia 
La victoria tenemos ya por nuestra, 

Cue todos son pastores y gañanes 

Y faltos de sagaces capitanes. 

•Bien veis la gran ventaja que tenemos. 
Cuán principal el arcabucería, 

Pues la voluntad del los no sabemos 

Y creo que son todos de la mia; 

Y ánsi de muchos dellos reharemos, 
Bastantemente nuestra compañía: 

Acudimos ha luego tanta gente 
Que haremos ejército potente. 

•Vencidos estos pocos de villanos 

Y hecho nuestro campo mas pujante, 

El reino nos llevamos en las manos, 

Sin que cosa se ponga por delante, 

Por ser aquellos pocos baquianos 
Gentecilla soez y mal andante. 

Pues toda la demás gente valia 
Hace cuenta que toda será mia. 

•Entrando lo haremos todo llano 
Sin soltar de las manos ocasiones, 

Y allí porné gobierno de mi mano 
Dejándolo debajo marañones. 

Con ditados de nombre soberano 

Y permanecederas sucesiones, 

Esto mismo haré por Quito y Lima 

Y lodo cuanto cae por encima. 

• Pues ¿quién podrá decir que mis prendados 
Teman lanzas, adargas ni pavesas, 

Siendo por muchas vias obligados 
A padecer millones de reveses, 

A trueco de las reñías y ditados 
De pandes, duques, condes y marqueses? 

A ellos pues, á ellos, marañones, 

A ellos, mis fortisimos leones.» 

Ningún descuido tienen los leales 
Al tiempo que él mostraba su cuidado, 

Antes aquellos hombres principales 
A los demás habían esforzado; 

E ya con el socorro de les tales 
A todos les habló Pablo Collado, 

El cual de lo pasado diferente 
Me dicen que les dijo lo siguiente: 


•Señores, puesto caso trae de Marte 
Yo conozco tener poca penda, 

A lo menos sé bien que en cualquier arte 
De ciencia literal ó de milicia 
Lleva mucho quien lleva de su parte 
La razón, el derecho y Ja justida, 

La cual suele ser tal y tan potente 
Que al mas cobarde hice mas valiente. 

•Y ansi coligireis destas razones 
Qoe suele pelear con laoza blanda 
Quien sigue sus antojos y pasiones 
Sobre maldad fundando su demanda, 

Y ser lleno de grandes confusiones 
El áspero camino por do anda, 

Y el edificio de tan mal cimiento 
Suélelo derribar cualquiera viento. 

•Pues i qué mayor justicia pretendemos 

8 ue esta de quien noy somos defensores, 
qué mayor maldad que la que vemos 
En estos atrevidos malhechores; 

Y que los enemigos que tenemos 
A Dios y al rey y á todos son traidores? 
Elkfe defienden sola su nequicia , 
Nosotros la verdad y la justicia. 

•Vienen quemando templos. heredades, 
Deshonrando doncellas y casadas: 

Sin frenos usan deshonestidades, 

Sin riendas ensangrientan las espadas; 
Matan les religiosos, los abades, 

Las mujeres paridas y preñadas, 

Jura siempre la gente fementida 
De nunca perdonar cosa nacida. 

•Nosotros procuramos las enmiendas, 

Y á castigar delitos nos movemos, 

Honra de Dios, del rey, y dulces prendas 
De hijos y mujeres defendemos, 

Los granjeados bienes y haciendas, 
Descansos y quietud que poseemos, 

Y para poder ir á mas recado 
Habernos confesado y comulgado. 

•Pues, señores, con tál prevenimieolo, 
Con derecho y justicia tan notoria. 

Quien veamos en este rompimiento 
No terná por muy cierto la victoria: 
Vamos, vamos sin mas detenimiento, 

? ue Dios nos quiere dar aquesta gloria: 

rabaje cada cual lo que pudiere, 

Y baga él lo que por bien tuviere.» 

Con vistosas posturas y lozanas 
Se compusieron luego Jos jinetes. 

El juvenil ardor las viejas canas. 

Aunque (hitos de cotas y de almetes; 

Mas lodos ellos con un buenas ganas 
Come si fueran fiestas y banquetes. 

Sin miedo van á las contrarias balas 
Di visos en dos cuernos ó dos alas. 

Con gran concierto marcha la reseña 
Y al tirano los pasos encamina : 

La derecha Gutierre de la Peña. 

La izquierda Pero Bravo de Molina, 

Y por su parte cada cuai enseña 
No ser ayuno desu disciplina; 

Van pues con el recato necesario 
Todos ellos en busca del oontrario. 

Mas un Diego González, lusiuno, 
Acometió sin término ni tasa; 

Aguirre que lo vido Un cercano 
Dqo : « no le tiréis, que se nos pasa.» — 
«Mentís, responde, como mal cristiano. 
Que no soy yo de tan bellaca masa. > 
Revuelve su caballo mas al sesgo, 

Y al fin del escuadrón salió sin riesgo. 

De la parte leal incontinente 
La yegua del Aguirre faé herida, 

Él y ella cayeron juoUmente; 

Mas por entonces no perdió la vida, 
Porque llegó gran cuerpo de su gente 
Para lo levanUr de la caida: 

Dijoles: « ved quién filé, mis pnaraftooes, 
Y couvidámelocon perdigones. 


Digitized by t^ooQle 



VARONES ILUSTRES DJ£ INDIAS, ELEGIA XIV, CANTO Vil. 


Andaba délos suyos por dejallo. 

Según que pareció, Diego Tirado; 

Batió luego las piernas al caballo. 

Huyendo del consorcio rebelado , 

Diciendo : c viva el rey, el rey mi gallo, 

El rey es mi señor, yo su criado,» 

Y receñido bien del que mandaba 
Volvió contra la parle que dejaba. 

Ala furia mortal hacen entrego 
Cuando el sol por zenil se les subia , 

Hervía militar desasosiego, 

Entró mayor calor del que solia : 

Quemaba todo hierro como fuego, 

Tanto que mano ya uo lo sufria: 

Rompen las voces la región del viento , 
Anda trabado duro rompimiento. 

Dispara cargas furia presurosa 
De parte de la gentes alteradas, 

Rizo nnblo la pólvora fumosa 
Con unas y con otras rociadas : 

Mas ; ob cosa de ver miraculosa! 

Qoe las balas salían muy cansadas ; 

Pues solo del peligro descubierto 
El caballo de Bravo cayó muerto. 

A parte mas estrecha se retira 
El traidor que los suyos bien anima; 

Mas ios leales con su justa ira 
La quebrada rodean por encima : 

El tiro fulminoso que se tira 
A nadie mata , hiere ni lastima : 

Llegan las balas flacas y dolientes 
Por estar los cañones muy calientes. 
Agnirre, viendo ya su mala suerte 

Y el Impetu de tal caballería, 

Poco á poco se va acia su fuerte, 

Y en sus alcances va Diego García : 

Viéndose pues cercano de la muerte, 

Al tirano la gente le liuia , 

Y aquellos que no fueron los menores ' 
Decían : « viva el rey, mueran traidores, • 

Algunos le quedaron todavía, 

Qoe no huyeron todos de repente, 

Y con aquellos pocos aquel día 

El fuerte defendió como valiente; 

Pero como la noche se venia , 

Se le vioo también toda su gente : 

Al fin á pertinaces en sus males 
Necesidad les hizo ser leales. 

Aguirre procurando de salvarse, 

A la mar intentaba de volverse ; 

Mas en el faene viendo rodearse 

Y do bailar montaña do meterse, 

Pura necesidad le hizo darse 

Sin muestra ni señal de defenderse : 

No duda que su vida se concluya, 

Pero con muene de una bija suya. 

¡Ob bestia de las bestias mas nociva! 
¡Serísimo rigor de pestilencia! 

ÍHme, ¿qué faria tan cruel le priva 
De todo cuanto puede ser clemencia ? 
i Qué pierdes en dejar tu hija '▼iva ? 

¿Qué ganas en usar desa demencia? 

Al fiu se le llegó con gesto llero. 

Diciendo: « muere tú, pues que yo muero.» 

La moza le responde: « padre mío, 

Mejor nueva pensé que se me diera. 

:Qoé mal, qué sinrazón, qué desvario 
He cometido yo para que muera ? 

Mejor lo baga Dios, y en él confío 
Qoe no moriré yo desta manera: 

Este pago me dais, este marido 
Por lo mucho que siempre os he servido. 
iCrisüanas gentes son entre quien quedo, 

Y á quien do daré causa de discordia : 
Mostrar con mujer flaca tal denuedo 
No es animosidad sino vecordia: 
¡Desdichada de mi, pues que no puedo 
En mi padre hallar misericordia ! 

No mas, señor, tened vuestra derecha.» 
Responde: « nada, bija, te aprovecha, 
r. iv. 


»Pasa por donde pasan los mortales« 
Dése fin á la gente pecadora, 

Acábense los malos con sus males • 

Mi día se llegó, llegue tu hora: 

No quiero que te digan los leales 
La bija de! traidor, ó la traidora.» 

Y para colmo de sus malos hechos 
Dióle de puñaladas por los pechos. 

Viendo tan infernales pareceres 
Al tiempo que cortó la verde malva, 
Huyeron del cercado las mujeres 

Y con ellas fulana de Torralba, 

Porque en ellas en estos menesteres 
No se hiciese semejante salva. 

Quedóse pues el mal aventurado 

De lodo punto ya desamparado. 

Entró para buscar algún despojo 
Un Ledesmica luego por el fuerte, 

El cual con sobrecejo de mal ojo 
A mirar al Agnirre se convierte, 

Diciendo: «¡ pese á mi con el gorgojo! 

Y ¿ tú nos has traído desta suerte ¥ 

Juzgara me por bajo y abocado 

Si en tí tuviera yo medio bocado.» 

Los que cumplían tales mandamientos 
Todos aebian de venir beodos: 

Aguirre con soberbios movimientos 
Dijo , viendo hablar por tales modos : 

< Solo bastaba yo para quinientos 
Si de vuestra manera fueran todos: 
Llegámeos por acá, tontillo pobre, 

Vereis cómo sé yo batir el cobre. 

Entró luego tras él Diego García , 

Y con él un Galindo y un Guerrero, 
Consortes de la mala compañía, 

Y cada cual en males el primero; 

Deslos dos cada uno le decía: 

t Matemos este lobo carnicero.» 

Aguirre dijo : « y pues, malos nocivos, 
¿Por ventura pensáis de quedar vivos? 

» Señor maese de campo, mi derecho 
Guarde vuestra merced como á cualquiera, 
Que yo cristiano soy , y en tal estrecho 
Tengo de confesar antes que muera; 

E yo declararé de lo mal hecho 
El*que corrió conmigo la carrera. » 

Los otros: «¡ ah señor Diego Carcía! 
Acabémoslo ya, que desvaría.» 

Al fin que como tanto le rogasen 
Aquellos á quip» esto mas agrada , 

A estos les mandó que le tirasen, 

Y al uno que tiró dijo ser nada ; 

Mas como mas de veras apuntasen, 

Gayó la bestia mala traspasada 

Sin alcanzar aquello que pedia: 

Parece ser que no lo merecía. 

Concluyó la maldad , é yo concluyo 
Con decir que en memoria desta cosa 
Su cabeza llevaron al Tocuyo, 

Una ciudad de gente valerosa. 

Que goza del triunfo como suyo, 

Y hacen siempre fiesta generosa 
A los felices san Simón y Judas, 

Por ser miraculosas sus ayudas. 

Cada año con pregón regocijado 
Celebran del triunfo la memoria, 

Y en toda la provincia y obispado 

A Dios y á estos santos dan la gloria: 

Y en este mismo día señalado 
Acabé de escribir la tal historia, 

Que hizo, por ser largos los escesos , 
Ansimismo prolijos mis digresos. 

Luego mandó prender Pablo Collado 
A muchos de los impíos tiranos, 

Y al Figueroa ya conmemorado, 

Matador de los frailes franciscanos. 

Por su mandado fué descuartizado 

Y puesto por caminos comarcanos: 

Yi«*n<lo con tal rigor arder la fragua 
Huyóse por entonces Paniagua. 

12 


Digitized by L^OOQle 



178 


JUAN DE CASTELLANOS. 


A la ciudad de Mérida camina 
De personas algunas socorrido; 

Mas luego Pero Bravo de Molina 
Mandó con gran rigor ser inquerido: 
Hallado, por sentencia determina 
Ser por cuatro camjnos dividido , 

Y con solicitud y diligencia 
Ejecutaron luego la sentencia. 

La muerte á doña Inés no se perdona 
Aunque su matador ya se huía, 

El cual pudo llegar basta Pamplona 
Do el buen Ortun Velasco residía , 

Una valerosísima persona 
En cuanto pide bueua hidalguía: 
Aqueste capitán maravilloso 
Hizo justa justicia del Llamoso. 

Allí se le llegó la postrer hora 
Por el enorme hecho cometido, 

Y la muerte vengó desta señora , 
Amigo del Ursúa conocido, 
Haciéndose justicia vengadora 

En pueblo que fundó su muy querido: 
Pueblo fundado pouUrsúa, digo, 
Donde Llamoso padeció castigo. 


Otros muchos trajeron al audiencia 
Del nuestro nuevo reino de Granada, 
Con los cuales usaron de clemencia 
Tanta , que ya sobró de moderada; 
Pero dejemos esta pestilencia 
Que hizo muy prolija mi jornada. 

Por concluir nqui mi flaco Marte 
De sus elegías la primera parte. 

Y no creo será menos gustoso 
El segando volumen que prometo, 

Si Dios me proveyere de reposo ; 
Porque cierto me traen inquieto 
Movimientos de tiempo proceloso, 

A quien forzosamente me sujeto; 
Pues querer y poder no van a una 
En los acoceados de fortuua. 


Sal, mi fiel escritura 
Donde le vea la gente, 
Que tf Dios te da ventura 
Séri del tnvido diente 
Liliana la mordedura. 


Quité no aerAn Toa treno* 
Los que te harán regalos; 
Porque por ton anchos senos 
Donde hay disfavor de malos 
Hay también livor «le baeaoa 


F1S DE LA PRIMERA PARTE DE LAS ELEGÍAS PE LOS VAROTÍF.S IL1 STRF.S 
POR JUAN Ufe. CASTELLANOS. 


\ 


Digitized by 


Google 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, 

COMPUESTAS 

POR JOAN DE CASTELLANOS. 


SEGUNDA PARTE. 


DEDICATORIA 

A la majestad del rey don Felipe, nuestro seSor. 


Columna de la religión cristiana, 
Oe católica fe firme sustento. 
Aquestas mis elegías os presento, 
Monumentos de gente castellana. 

La vena que es estéril poco mana, 
Pero como. Señor, le deis aliento. 
Podrá la poquedad de mi talento 
Servir ¿ majestad tan soberana. 

Esta segunda parte se publica. 

La cual sobre real favor estriba 
Como cosa que tanto le conviene. 

El don es pobre, la voluntad rica; 
Esta, Rey soberano, se reciba 
Por ser de quien ofrece cuanto tiene. 


Digitized by ^ooQle 



180 


JUAN DE CASTELLANOS. 


CENSURA DE DON AtONSO DE ERCILLA. 


Yo he visto este libro, y en él no hallo cosa mal sonante 
ni contra buenas costumbres; y en lo que toca á la histo¬ 
ria , la tengo por verdadera, por ver fielmente escritas 
muchas cosas y particularidades que yo vi y entendí en 
aquella tierra, al tiempo que pasé y estuve en ella : por 


donde infiero que va el autor muy arrimado á la verdad; 
y son guerras y acaecimientos que hasta ahora no las l>* 
visto escritas por otro autor, y que algunos holgarán «le 
saberlas. 

Don Alonso de Ercilu. 


ELOGIOS BE LA OBRA POR VARIOS INGENIOS, 


Domini Micbaelis d'Espejo, prcefecti ararii eccletiastici 
Sane tic -fidti novi regni. 

Unus erat quondan nolus mortalibus orbis, 

Unus et in mundo tune quoque Phebus erat. 

Alter ab Hispanis cum sil superatus alhletes 
Alterius Phebi convenil esse jubar: 
tJl videant omnes magnorum facía virorum, 

Caecis in lenebris quae laluere dm. 

Hoc lumen clarum, quo possis cernere gestas, 

Dat Castellanos, lector amice, tibi. 

9¡ tamen est aliquid discriminis Ínter utrumque, 

Iste secundus eril, si fuit ille prior. 


De don Bernardo de Vargas Machuca. 

Vi, señor, vuestra historia peregrina 
Donde mostráis ingenio peregrino : 

Con quien la desposáis de mas es dino, 

Y ella de tal esposo no es indina. 

Sea buena ventura la madrina, 

Y el mesmo desposado su padrino; 

Pues rey que tiene merecer divino 
Harála respetar como divina. 

Moneda fué la de los castellanos 
Que todos la tuvieron por perfeta. 
Subida de quilates y de granos. 

Confiad pues, dotilocuo poeta, 

Que la que se labró por vuestras manos 
A lodos ha de ser grata y aceta. 


De Hierónimo Galvee. 


SONETO. 

Brazos de los insignes castellanos, 
Engrandeciendo mas honra ganada, 
Llegaron con los filos de la espada 
Do no llegaron griegos ni romanos. 

Pues navegando mares occeanos 
Por donde no halló nación entrada, 

Han dado monarquía prosperada 
Al mejor rey de todos los bumahos. 

Estaban sus proezas en los pechos 
Del olvido por falta de escripturá, 

Mas vos las dais al siglo venidero. 

Dais, Castellanos, castellanos hechos: 
iQué mayor bien, ni qué mayor ventura, 
Que teneros ó vos por pregonero ? 


Del tarjento mayor Lázaro Luis Iranio. 

No debe unto á Homero el griego bando 
Porque cantó sus hechos soberanos. 

Como á Juan Castellanos castellanos. 

Que los va en las estrellas colocando. 

Virgilio esté á sus frigios alabando, 

Y el docto Tito Livio á sus romanos : 

Que nuestro historiador con propias manos 
Obró con Marte lo que va cantando. 

Fueron igual en él pluma y espada. 

En vencer y en canUr de las regiones 
Del español pisadas y rendidas. 

Y destas sus historias y blasones 
La muerte quedará un ensalzada. 

Que ya los vivos no estimen las vidas. 


De Juan Ciberio de Vera. 

AL LECTOR. 

Valor de castellanos ha triunfado 
De todas las indómiUs naciones, 

Y en cualesquier honrosas ocasiones 
Su lanza satisfizo su cuidado. 

Y Castellanos es quien ha cantado 
Sus proezas sin uso de ficciones, 
Porque las flores de sus guarniciones 
Salieron de la tela del brocado. 

Y ansí, lector, vereis pura sustancia 
De verdades y cosas tan estrañas, 

Que ninguna merece mal oido. 

Pues demás del estilo y elegancia. 
Son obras, son grandezas, son hazañas, 
Indignas de la cárcel del olvido. 


Del AUTOR. 


Aqui, lector, verás cosas tocantes 
A nuevas tierras y á sus inflüencias. 
Varias regiones, muchas diferencias 
De bárbaros en ellas habitantes. 

Pero suplicóte que no te espantes, 
Si fuera de guerreras competencias 
Encontrares algunas menudencias, 
Desenfado común de caminantes. 

Pues aunque viven pocos este dia 
De los aue comenzaron los cimientos. 
Demás ae los trabajos padecidos, 

En sus conversaciones todavía 
Refieren gratos y donosos cuentos, 
Que no dan sinsabor á los oidos. 


Digitized by i^ooQle 



ELEGIAS DE VARONES ILUSTRES DE 1DIAS. 


SEGUNDA PARTE. 


INTRODUCCION. 


Aquí comienza ya mi flaco Marte 
A ser por otras tierras i*eregriuo. 

Con intención de dar segunda parte 
A tan prolijo y áspero camino : 

Provea de salud f ingenio y arle. 

Aflato del espíritu divino, 

Porque pueda con versos elegantes 
Dar cuenta de regiones tan distantes. 

Aquel de quien el bien todo redunda 
Haga mi torpe pluma mas lijera, 

Pues bien como doncella pudibunda. 

Que de clausura grande sacan fuera, 
Quiere salir agora la segunda 
Por el orden que tuvo la primera; 

Y es desde Venezuela donde muerto 
Dejamos el tirano desconcierto. 

Suélense computar en doce grados 
Términos desta costa ya medidos, 
Pueblos que de españoles hay poblados : 
Estáo la tierra adentro muy metidos 
Grandes campos y hatos de ganados, 

De buenos alimentos proveídos, 

Minas algunas por su circunstancia, 

Y de diversos frutos abundancia. 

Pero no quiero seros importuno 

En contaros agora los lugares, 

Que jo diré después de cada uno 
Hasta las cosas muy particulares: 
Volvámonos al reino de Neptuno 

Y á las riberas grandes deslos mares. 
Pues tenían un tiempo sus ancones 
Potentes y admirables poblaciones. 

Pero también por los inconvinientes 
Eu tierra de Cubagua sucedidos, 

De Increíble número de gentes, 

Los vemos asolados y barridos, 

Caciques y señores prepotentes 
Con todos sus subyectos consumidos, 

Por usarse también mala cautela - 
En la gobernación de Venezuela. 

Y Venezuela de Venecia viene, 

Que tal nombre le dió por escelencia 
El alemán. diciendo le conviene 
Al grande lago desta pertenencia 
Llamado Maracaibo; y este tiene 
Mas de cien leguas de circunferencia, 

Y por la parte de mas ancba via 
Sesenta y algo mas de travesía. 

Por partes la rodean altas breñas, 

Y por parle también campo patente; 
Tiene dos islas, y estas son pequeñas, 
Habitadas de aves solamente: 

La una tiene selva y altas peñas 9 
Donde suele venir indiana gente 
A se holgar las lardes y mañanas, 

Y i caza de conejos y de iguanas. 

Motatan su licor allí derrama, 

Qae viene de la parte del oriente, 

Y por la misma via corre Chama 
Con impetuosísima creciente; 


Y Cucuta también que, según fama, 

No es en descendencia diferente , 

Con otros muchos mas, cuya porfía 
Nace del ángulo de mediodía. 

Deste reino lo ceban otros ríos, 

Por do, basta llegar á sus confines, 
Pueden desde la mar entrar navios, 

A lo menos remeros bergantines, 

Las mayores distancias ó desvíos, 

Hasta los indios dichos matachines, 

E ya cierto pata* hizo la prueba 
Hasta cerca de Mérida la nueva. 

De hoja de laurel es la hechura, 
Ambas bandas así proporcionadas; 

Va desaguando acia Cinosura, 

Donde mezcla sus aguas con saladas : 
Dentro Lieneh los indios su cultura 
De casas fuertemente fabricadas 
Sobre las barbacoas, con estantes 
Hincados en las aguas circunstantes. 

Son estas barbacoas soberados 
Para su defensión ingeniosos, 

Por suelo palos gruesos apretados 
Con yedras ó bejucos correosos : 

Allí tienen tugurios bien formados, 

Y viven regalados y viciosos 
Con la fertilidad de pesquería 
Que les sirve también de granjeria. 

Ofensa suele ser del enemigo 
Aquesta sobredicha compostura, 

Y están las barbacoas que ya digo 
Las mas á dos estados de fondura ; 

Agua les es refugio y es abrigo, 

Y hace su morada mas segura : 

Allí hacen mercados, ponen tiendas 

Y contratan sus bienes y haciendas. 

La traza doy, según las relaciones 

Que me dieron amigos mios antes, 

Y acaso no serán sus descripciones 
En geografía llenas ni bastantes; 

Mas ahora, con otras perfecciones 
Que se pintan en trazas semejantes, 

Me pareció poner aquí la muestra 
Que se delineó por mano diestra (1). 

Y es Francisco Soler, á quien convine 
Hacer viaje por aqueste lago. 

Varón de entendimiento peregrino. 
Regalo de las musas v halago, 

Tanto, que lleno de furor divino, 

Podria rehacer lo que yo hago, 

El cual andando por el alaguna 
Notó sus partes todas una a una. 

Y de mi voluntad y pedimento 
Aquí la retrató su propia mano. 

Y aun es aqueste su menor talento, 

Y de su habilidad lo mas liviano; 

Pues para cosas de mayor momento r 
Le dio Dios un ingenio soberano, 

Con aquello que hace mas al caso. 

Ser de virtudes santas rico vaso. 

Pudieran detenerme tales loas, 

Porque no fueran ratos mal gastados, 
Pero volvamos á las barbacoas 

Y á los ingeniosos soberados, 

Debajo de las cuales hay canoas, 

O navios que tienen diputados, 

Con que se mandan hombres y mujeres 

Y se sirven en todos menesteres. 


(t) Al pié hay lo siguiente : «Aquí la liRiina d* Venezuela. y *n oferto 
estuvo el lal mapa, que debió de arrancarle alguno lio baalanlc tiempo, 
seguc ¡a 


Digitized by 


i»4 JUAN DF, 

Es la canoa barca de un madero, 
ue rige con grandísima destreza 
I bárbaro patrón ó marinero, 

Y corre con tan grande lijereza, 

Que parece vencer lo mas lijero, 

Por ser hecha con mucha subtileza; 

Y no son muy crecidos estos lefios, 

Pues por la mayor parte son pequeños. 

Pero quiere deeir aquí de una 
Canoa que hicieron los cristianos, 

Para poder pasar esta alaguna 

Y ver los otros campos comarcanos, 

Sin que los estorbase la fortuna 
Que suelen mover vientos occeanos, 

Hecha del tronco de una ceiba verde, 

Ton grande que ella pide que me acuerde. 

Que para la llevar cómodamente 
Al agua con parales donde topa, 

Con ser crecido número de gente 
Deslas indianas partes y de Europa f 
Fué cosa, según dicen, convinrente 
Que diez piés le cortasen de la popa, 

Con las cuales industrias y concierto 
La metieron en el acuosó puerto. 

Podía bien sufrir eu el pasaje 
Mastel con velas de tupidas lonas, 

Y capaz en llevar cada viaje 

Diez caballos y mas de cien personas. 

Con abundancia de matalotaje, 

Ropas, armas, ballestas y azconas, 

Con el demás pertrecho y atavio 
Que pudiera llevar un buen navio. 

Pasaron pues el lago descubierto 
Du la manera que se representa. 

Los moradores dél en cada puerto 
Hacen de sus canoas mucha cuenta, „ 

Cavadas por gran orden y concierto, 

Con carecer de toda herramienta; 

Mas lábralas flegmálico sosiego 
Con bachuelas de piedras y con fuego. 

Para los usos mas cuotidianos 
De oro bajo suele ser alguna, 

Pero si por rescates de cristianos 
Les da nachas de hierro la fui tuna , 

Con prolijp trabajo de sus manos 
# I.as cortan bien, haciendo dos de una; 

Y esto hacen con hilos de algodone*, 

Mediante sus prolijas dilaciones. 

También suelen , y no con mucha peo a , 

Con los hilos que digo retorcidos, 

Cortar en una noche la cadena, 

Huyendo los en ella detenidos; 

Y el que de indios la tenia llena 
A la mafiana los halló huidos : 

Al fin en la prisión que los lastima 
Los hilos de algodón sirven de lima. 

Y ansi suelen, cuando se ven captivos, 
Engañar al mas diestro baquiano: 

Que busca grandes mañas y motivos 
De libertad el corazón humano. 

Y pues pintamos indios fugitivos, 

Quiero decir de cierto lusitano 
una maña donosa muy reída, 

Que para huir tuvo su querida. 

Era india bozal, mas bien dispuesta; 

Y el portugués, que muebo la quería f 
(km deseo de vella mas honesia 
Vistióle una camisa que tenia ; 

Hizola baptizar, y con gran Gesta 
Debió celebrar bodas aquel día: 

Que en entradas vergüenza se descarga 
Para poder correr á rienda larga. 

Estaban en zavaua de buen trecho, 

Y llegada la noche muy oscura f 
El portugués juntóla con su pecho 
Para poder tendía mas segura : 

Ambos dormian eu pendiente lecho, 

Segttn uso de aquella coyuntura; 

Fingió la india con intento vario 

Ir i bacer negocio necesario. 


CASTELLANOS. 

Levantóse del lusitano lado, 

Y sentóse no lejos dél, que estaba 
Los ojos en la india con coidadó 
De ver si mas á lejos se mudaba; 

Siendo de su mirar asegurado 
Viendo que la camisa manqueaba 9 
La india luego que la tierra pisa 
Quitóse prestamente la camisa. 

Y al punto la colgó de cierta rama , 

Por cebo de la vana confianza; 

Aprestó luego uais veloz que gama 
Con el traje que fué de su crianza: 

El pensaba lo blanco ser la dama; 

Mas pareciendo mal tanta tardanza, 

Le decia : « Ven ya, miña Tereya, 

A os brazos do galán que te deseya.» 
j Y también miña Dafne le decía, 

. Teniéndose quizá por dios Apolo; 

Y agora no lo fué, pues que no via 
A la que lo dejaba para tolo; 

Estendera los rayos con el dia, 

Para que pueda ver el rastro solo : 

Que agora tanto nublo se le pega v 
Como á los moradores de Nuruega. 

Falló también la lumbre de la hermana 
Que fué para su Dafne gran seguro, 
Quiero decir, la lumbre de Diana, 

Que suele deshacer lo mas oscuro : 

No se tornó laurel, tornóse rana, 

Por ser también el agua de su juro, 

¡ Y ser la lijereza de la perra 

No menos en el agua que en la tierra 
Viendo no responder, tomó consejo 
| De levantarse con ardiente brío, 

i Diciendo : « ¿Cuidas tú, que naon te ve yo! 

Véyote muilo bein per o atavio.» 

Echóle mano, mas halló el pellejo 
De la querida carne ya vacío; 

Tornóse pues con sola la camisa , 

Y mas lleno de lloro que de risa. 

Y la moza, inas suelta que Atalanta, 
Alcanzó de su curso los estremos; 

Del lago que decimos no se espanta. 

Ni de las bravas ondas que le vemos: 
Llegó á las barbacoas la giganta, 
Haciendo de sus diestros brazos remos, 
Pues allí las mujeres y varones 

bou en nadar mas diestros que tritones. 

; También podré decir sin desvarío, 

: Que suele navegar algún salvajp 

Por esteros, lagunas ó por rio, 

Y dada conclusión a su viaje, 

! Puesto sobre sus hombros el navio, 

Lo lleva donde hacen estalaje : 

! Parecen monstruosas cosas estas, 

| Poder llevar navios á sus cuestas. 

Quiéreme declarar desta manera 
Por deshacer la duda del oyente, 

Haber canoa como lanzadera, 

Capaz de una persona solamente, 

¡ Hecha de lijeiisima madera , 

Que vuela contra toda la corriente; 

Y por lio la dejar en el arena 

En los hombros la lleva muy sin pena. 

Y aun suele hacer mas la gente fiem 
Contra sus euemigos peleando: 

Tener el un pié dentro, y otro fuera, 

Con el cual va la barca gobernando, 
Sirviéndole de remo, de manera, 

Que puede con las manos ir flechando, 

Y no va menos cierta la saeta 
Que si la despidiera diestro geta. 

Y es entre indios cosa bien usada*.... 
Pero núes declaramos la facecia 

Y burla de la vil enamorada, 

Que para verse libre uo fué necia. 

Digo que por la causa señalada 
Se dijo Venezuela de Venecia, 

' Y ansi llamamos todos esta tierra, 

Que muy prolijos términos cucierra. 


Digitized by L^OOQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, 

L»s ualurales del la sou desnudos, 

Tudas sus proporciones muy bien hechas, 

Alentados , fornidos y membrudos, 
l'ronlisimos al arco y ú las tlecbas; 

Algunos son llojísimos y rudos 
Cerca de sus labranzas y cosechas ; 

Hay gente limpia, de graciosa traza , 

Y dados á la pesca y á la caza. 

Y aun uo suelen las cazas ser ayunas 
Subre sus lindes de pasiones graves ; 

Pero bueno sera decir de unas 
Maneras de cazar algo suaves, 

En algunos estanques ó lagunas 
Habitadas de nadadoras aves; 

Y están estos estanques y sus senos 
De secos calabazos siempre llenos, 

Por cima de las ondas fluctuando, 

0 quedos si no da soplos el viento, 

Las anades enlrellos churcheando 
Aquello que les es mantenimiento. 

Alii suelen entrar de cuando en cuando 
Indios que de cazar tienen intento , 

Cubierta la cabeza del cazante 
Con medio calabazo semejante. 

Y porque con aquellos embarazos 
Las añades allí no puedan vello, 

Entre los sobredichos calabazos 

Cu el agua se mete hasta el cuello, 

Cubiertas bien las manos y los brazos 
fcscepta la cubierta del cabello, 

Con cordel apretada la cintura 
Para colgar la caza que procura. 

Cubierto pues con aguas el villano, 

Do para su propósito barrunta 
Estar mas á sabor y mas cercano 
Al tiempo que algún ave se le junta, 

Asele de loá piés oculta mano, 

Y entre las turbias aguas es defunla; 

Y con gastar en esto breves ratos 
Acontece sacar copia de palos. 

Ya digo no ponelles embarazo 
Las ropas sinuosas ni pendientes: 

El viril miembro cubre calabazo, 

Pero los ginilales van pendientes ; 

A oíros mas honestos un pedazo 
be maure cubre partes impudentes, 

Y aunque desnudas todas fas mujeres, 

Vencen las mas honestos pareceres. 

Porque debajo la horcajadura 
Se pouen la que llaman pampanilla, 

Que van tendiendo hasta la cintura, 

^ allí galana zona con que asilla. 

Son mujeres de tanta hermosura, 

Que se pueden mirar por maravilla , 

Trigueñas, altas, bien proporcionadas 
En nabla y en meneos agraciadas. 

No falla gentileza de Deidamia, 

Ni belleza que las antigüedades 
Quisieron colocar en Hipodamia, 

Con otras apacibles cualidades; 

Mjs no sin deshonor ni sin infamia 
En cumplir deshonestas voluntades, 

Pues apenas veréis do no se tope 
El ardiente lascivia deSinope. 

Fueron pues los principios descubiertos 
Por Colon con las gentes castellanas, 

Y después los hicieron mas abiertos 
Ferias del español cuotidianas; 

Y ansí continuaban estos puertos, 

Vecinos de las islas comarcanas, 

Rescatando con cuentas y con hachas 
Oro, ropa, muchachos y muchachas. 

La ropa que decimos son hamacas 
De que tienen por esta circunstancia 

Y por toda la tierra de Caracas 
Destas camas pendientes abundancia: 

Maures y mantellinas, que aunque flacas 
Cubiertas, *es allí buena ganancia ; 

Habían los esclavos muy baratos, 

Y no les iba mal en los contratos. 


PARTE II, INTRODUCCION. 185 

Mas las conlractaciones maculaba 
Cudicia, que no hizo cosa buena, 

Pues fiel amistad que el indio daba 
Se solia pagar con dura pena; 

Y el que nunca la vió, ya recelaba 
El riguroso son de la cadena, 

Hallarse de sus tierras apartado, 

Y ver el rostro del señor airado. 

Mantenían los indios paz entera , 

Mayormente la gente caquetía , 

Por ser en sus costumbres mas sincera. 

Con cierta presunción de hidalguía ; 

Mas nuestra castellana mas artera 
A su sinceridad no respondía, 

Y ansí por dalles muchas ocasiones 
Empeoraron ellos condiciones. 

Porque si procuraba sus provechos 
El español mediante sus engaños, 

También indios quedaban satisfechos 
Con muertes, con heridas y otros daños, 

Y en defenderse con valientes hechos 
Duraron harto número de años , 

Tanto, que fué por bien larga distancia , 

La pérdida mayor que la ganancia. 

Y á no se consentir aquella era 
Tantas y tan enormes sinrazones, 

Sino que se pasara la carrera 
Según las nuevas leyes y sanciones , 

Esta gobernación digo que fuera 
De lo mas principal destas regiones, 

Por ser muchas provincias principales 
Con grande cuantidad de naturales. 

Caquclios, guanaos y coyones , 

Aratomos, cocinas y timólos , 

Girabaras de bravas condiciones. 

Los cuicas, guahiguas, los itotos, 

Todas estendidisimas naciones, 

Demás de guamonleses y de enotos, 

Y otras algunas mas, que Dios mediante, 
Habremos de decir mas adelante. 

Pero de grosedad tan conocida , 

Do se hiciera permanencia buena , 

Hay tan poquitos hoy que tengan vida. 

Que la memoria da terrible pena; 

Cubagua fué sin freno y sin medida . 

Y aquí fué la maldad no menos llena : 

Yo mismo ,vi cautelas é invenciones 
Indiguas de cristianas intenciones. 

Volviendo pues al término marino, 

Digo uue con algunos compañeros 
Solia frecuentar este camino 
El factor Joan de Ampies, de los primeros 
Que de Santo Domingo fué vecino, 

Donde yo conocí sus herederos, 

Y á Bejárano que, por ser quien era, 

Heredo por mujer á su heredera. 

Curazao y Aruba, que frontero 
Desta costa sou islas situadas , 

Al Joan de Ampies, factor ó tesorero, 

En perpetuo gobierno fueron dadas, 

Las cuales por aqueste caballero 
Primeramente fueron conquistadas; 

Y pues son tan cercanas desta gente, 

Quiero trataros dellas brevemente. 

De la costa del mar qué represento, 

Hasta tres leguas estarán distantes; 

Las gentes que las tienen por asiento 
Son mucho mas que otras elegantes, 

Y tanto que por otro nombramiento 
Les llamaban las islas de Gigantes, 

Por ser en general de su cosecha 

Gente de grandes miembros y bien hecha. 

No tienen para qué formar querellas 
De natura por malas proporciones : 

Son las mujeres por eslremo bellas. 

Gentiles hombres todos los varones; 

Por consiguiente son ellos y ellas 
De nobles y apacibles condiciones; 

Tienen para la guerra gentil lirio, 

Y su lenguaje es el Uc caquctio. 


/ 


Digitized by CjOOQle 



JUAN DE CASTELLANOS. 


En el agua se mueven diestramente, 
Soltísimos en tierra y alentados, 

Puntería de tiros escelente 
En aves, en conejos, en pescados; 

Hánse lavado todos en ia fuente 
Que quita las mancillas y pecados ; 

Tienen pueblos formados, tienen templos, 

Y sus amos Ies dan buenos ejemplos. 
Ningunos pueden ser mas escHentcs 

De flecheros que el orbe nuevo cria, 

Porque desde muchachos balbucientes 
Se hacen diestros en la puntería: 

Júrdanse muchos niños, pretendientes 
De llevar cada cual la mejoría, 

Puestos en los estrenaos de una plaza 
Con bola verde como calabaza. 

Estando todos ellos esperando, 

Arrónjanla con brazo vigoroso, 

Y aquel que no le da yendo rodando, 

Queda de cierto premio perdidoso : 

Vanse por tiempo tanto despertando, 

Que yendo con el paso presuroso 
Nunca yerran conejo ni hulia, 

Ni saben arronjar flecha baldía. 

Por Juan de Ampiés, después por Dejarano 
Se les daban cristianos documentos, 

Y cada cual con celo de cristiano 
Deseaba poner buenos cimientos ; 

Mas no siempre tenían á la mano 
Quien les administrase sacramentos; 

Mas este si fallaba se suplía 

Con algún lego que los instruía. 

Uno conocí yo, pero no viejo, 

Y aunque se me mostraba no ser basto, 
Aquella soledad y el aparejó 

Lo hacían vivir muy poco casto; 

Y siendo proveído de consejo, 

Se le hizo del mal dejar el pasto : 

Do consta con cuán grande pesadumbre 
Se suele desechar mala costumbre. 

Alguuas veces hubo sacerdote 
Que tenia cuidado desla cosa , 

A lo menos después que vino en dote 
Esta gobernación infructuosa ; 

Pero también deseo que se note 
Ser una vida harto trabajosa 
Residir el pastor entre ganado 
Que cura, y él no puede ser curado, 

Pero para buscar lo que consuela 
Al ánima de máculas teñida, * 

Solia con alguna canobuela 
En tiempo de bonanza conocida 
El tal atravesar á Venezuela 
Con harto detrimento de la vida; 

Porque del mar cuando mayor bonanza 
Se debe tener menos confianza. 

Hay allí de ganados buen rebaño 
De todas castas, mas de tal grandeza, 

Que si yo por ventura no me engaño 
Escede á la común naturaleza : 

Del cual los indios recebian daño 
A causa de tener gran estrecheza; 

Mas bien sabe hacer manada angosta 
El indio, cuando á ello se regosta. 

Sucedió pues en este tal gobierno 
Lázaro Bejaraño, que ya digo 
Que como sucesor y como yerno 
Fué deslos dichos indios gran abrigo. 

Su musa digna fué de nombre eterno, 

Lo cual no digo por le ser amigo, 

Sino porque sus gracias y sus sales 
No sé yo si podrán hallar iguales. 

Haciendo yo por estas islas via, 

Ser& por el año de cuarenta. 

Allí lo vi con su doña María, 

De tantas soledades descontenta: 

Holgáronse de ver la compañía 
De los que allí llegamos con tormenta : 

De la Española vino con sus prendas, 

A fin de visitar estas haciendas. 


Aunque allá las tenia principales, 

Y un ingenio, que es gran heredamiento 
Pero la condición de los mortales, 
Puesto caso que tengan buen sustento, 
Es siempre procurar que sus caudales 
Vayan en escesivo crecimiento, 

Sin espantallos riesgos ni trabajos 
O de caminos largos ó de atajos. 

Al tiempo que llegamos á su puerto. 
Un grave sinsabor lo poseía, 

A causa de que se le nabia muerto 
El único heredero que tenia; 

Mas él, como varón sabio y esperto, 

Con cristiana cordura lo sufría: 

La cándida mujer por escelencía 
Padecía su mal con impaciencia. 

Pero la gente que llegó novela 
Por términos cristianos consolóla; 
Después en una buena carabela, 
Fastidiados ya de vida sola, 

Se bajaron al Cabo de la Vela 
Para de allí pasar á la Española; 

Y en el rio la Hacha, que es do cuento, 
Se les hizo muy gran recebimiento. 

Invenciones allí ricas y estrañas. 
Variados colores de libreas, 

Hubo toros, sortija, juegan cañas , 
Corriéronse riquísimas preseas, 

Donde se daban todos buenas mañas , 
Por estar en presencia de sus deas , 
Aunque toda la fiesta se hacia 
Por respecto de la doña María. 

Era con gran razón merecedora 
De fiesta tan cabal y generosa, 

Porque demás de ser esta señora 
En aviso cabal y virtuosa, 

Entre las otras era como aurora 
En todas buenas parles de hermosa. 

Con esto concluyamos , y aquí pare 
Lo de Aruba, Curazao y Buinare. 

Mas á la tierra firme que frontera 
Tenemos, de presente nos volvamos, 
Procurando de dar razón entera 
De lo que coligimos y notamos , 

Y no prolija, pero verdadera, 

Según en lo demás acostumbramos; 
Pues para se quistar bien algún cuento 
Es la verdad insigne condimento. 

Aquesta costa toda se sabia 
Cuya gran población á muchos llama, 

Y de la tierra adentro se tenia 
No menos opinión ni menos fama; 

Y no solo por Indias se estendia, 

Pero por otras partes se derrama , 

Y ansí muchos varones eminentes 
Eran de su conquista pretendientes. 

No tenían el animo distinto 
Desta negociación los de Alemana , 

Y el gran emperador don Carlos Quinto 
La dió, creyendo darse buena maña , 
Con otros intereses que no pinto, 

A los que llaman de la gran compaña, 
Que son aquellos Berzares faiposos, 

En tratos y haciendas poderosos. 

Habidos los recados y poderes 
Con los demás pertrechos suficientes 
Enviaron los gruesos mercaderes 
Capitanes con número de gentes, 
Algunos con sus hijos y mujeres. 

Para poblar lugares convinientes; 

Y habíales cabido buen partido , 

Si por entonces fuera conocido. 

Y cierto, si duraran pensamientos 
Con las ejecuciones juntamente, 
Pudiéranse hacer repartimientos 
De grandísimo número de gente : 
Quedaran todos ricos y contentos ; 

Mas el efecto fué muy diferente. 
Adelante llevando su porfía, 

Dejando atrás lo que les convenia. 



Digitized by <^oc ?le 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS. PARTE II, INTRODUCCION. 


Y aquella general inadvertencia 
A lodos cuantos hoy viven lastima , 

Por ser entonces tanta la demencia, 

Que indios no tenían en estima , 

Y nadie procuraba permanencia, 

Sino coger el oro de por cima; 

Y tan exorbitantes intenciones 
Fueron causa de grandes perdiciones. 

Tierras cercanas pues menospreciadas , 
Que de descanso daban certidumbre , 

A lo largo bacian sus jornadas, 

De que después tuvieran mejor lumbre; 
Hicieron prolijísimas entradas, 

Y lodas con inmensa pesadumbre, 

De las cuales daré razón cumplida, 

Si Dios fuere servido darme vida. 

Serán en su proceso celebrados 
Insignes y valientes capitanes ; 

Grandes proezas, hechos señalados v 
De fuertes españoles y alemanes; 

Riesgos de vida, fines desastrados, 

Trabajos insufribles y desmanes, 

Con otras cosas dignas de memoria , 
Merecedoras de cabal historia. 

Pues el Ampies, tractante diligente 
En la contraclacion desle camino, 

Era de la conquista pretendiente , 

Y no sé yo por qué vias le vino ; 

Mas el primero lué que metió gente 
En tierras desle bárbaro vecino, 

Año de veinte y cinco con quinientos , 

Y el número mayor de los diez cientos. 

La cansa principal fué tener prendas 

De indios desla tierra naturales, 

En batos de ganados y haciendas, 

De minas, de maíces y yucales , 

Que daban relación de las viviendas 
De muchas poblaciones principales, 

Entre los cuales fué cierto mancebo, 

Señor de la ciudad Hurehurcbo. 

Y ea casa del Ampiés este t<*nia 

Sus hijos, su mujer y una su hermana; 
Aqueste se llamó Fernán García , 

Después que ya tomó la fe cristiana , 

La hermana se nombró doña Mencía , 

A su mujer pusieron doña Juana; 

Era también captiva desta presa 
Otra que se llam<) doña Teresa. 

Instructos en católico camino , 

Este Fernán García y doña Juana 
Se casaron según orden divino 
De la Iglesia católica romana. 

El dicho Joan de Ampiés lué su padrino 

Y á todos libertó de buena gana , 

Y vinieron con él en un navio 
A sus vasallos y á su señorío. 

Era poc? la gente que traía , 

Pero como valiente y atrevido 
En la tierra metió su compañía , 

Sin serle por los indios defendido ; 

Fundó su pueblo donde convenia 
Para la defensión de su partido: 

Aqueste Coro fué , según parece , 

Pues hasta nuestros tiempos permanece. 

Púsose por la gente forastera 
Al pueblo semejante nombramiento 
Dor el rio (pie guia su ribera 
Brevecilla distancia del asiento. 

Que siempre se llamó d ista manera: 

El cual le viene bien , pues Coro viento 
Quiere decir en lengua genero>a, 

Y ansí es aquella tierra muy ventosa. 

Es tierra de fructíferos cardones 

Con que gran parle della se embaraza; 
be uvas, de granadas y melones 
Podría tener abundante plaza; 

Hay bobos , cimirucos y mamones ; 
Abundantísima de toda caza: 

Hay perdices, conejos y cenados, 

Y grande pesquería de pescados. 


De ganados hay hoy los campos llenos, 
Su carne por estremo provechosa , 
Sabores ultimadamente buenos; 

De cabras muchedumbre copiosa : 

Paren á dos y tres, si mas, no menos; 

Hay de caballos casta generosa , 

Y la cercana sierra les da grano 
Si les falla por ser largo verano. 

Doce leguas en torno del asiento 
Habia población engrandecida, 

Ciudades de grandísimo momento, 

Como Todariquibo, Zacerida, 

Memoradas también en este cuento 
Carao, Tamadoré, Capatarida, 

Carona, Guaybacoa, Cumarebo , 

Miraca, Hurraqui, Hurehurebo; 

Con otros que callamos de presente. 

De cuya población nos es notorio 
Tener crecido número de gente, 

Hasta Paraguaná que es promontorio, 

O punta señalada y eminente 
De San Román, antiguo diversorio 
De cristianos en aquellas edades. 

Sin faltar en los indios amistades. 

Cae la sobredicha circunstancia 
De Coro según vemos al nordeste , 

Y al Maracaibo ponen de distancia 
Treinta leguas al viento suduésle. 

En Coro pues con toda vigilancia 

El dicho Joan de Ampiés formó su hueste 
Pe pocos pero muy buenos soldados, 

Y hasta cinco ó seis hombres casados. 

Un Joan Cuaresma fué de los primeros 

Con su mujer Francisca Samaniegó, 

Joan García con otros compañeros 
Casados, y con ellos maestre Diego, 
Bartolomé García y un Riberos, 

Segun me declaró Fernán Gallego, 

Que tenemos boy dia por vecino 
En este reino donde después vino. 

Vino también aquel varón famoso, 
Esteban Martin, digno de memoria , 

Vino Pedro de Limpias valeroso, 

Cuya gran valentía fué notoria, 

Y el capitán Martínez virtuoso , 

Cada cual digno de mayor historia; 

Vino Juan de la Puente y un Aceros, 

En virtud y valor de los primeros. 

El Limpias, el Esteban y el Aceros, 
Con la conversación de aquellas gentes, 
De mas de ser tortísimos guerreros 
Salieron todos lenguas escelentes; 

Porque son estos indios compañeros 
Apacibles, benignos y obedientes. 

En el lenguaje todos elegantes, 

Y estiéndense por tierras muy distantes. 
Poblado Coro pues en llana vista, 

Lugar de salutífero terreno , 

Con munición para que se resista 
Al que tuviese parecer ajeno, 

Queria comenzarse la conquista 
Por los mas comarcanos deste seno; 

Mas antes de venir á los cabellos 
Se convidó con paz á todos ellos. 

Aquesta celebraron tan de veras 
Cuanto por el Ampiés se les pedia, 
Mediante los terceros y terceras 
Que para sus designos él traía : 

De suerte que de todas las fronteras • 
Ninguno para guerra se movia, 

Por estar de por medio la Teresa 

Y el príncipe Fernando y su princesa. 
Estos trajeron al cristiano bando 

Al indio que Mauaure se llamaba , 

El cual sobre caciques tuvo inando 

Y toda la comarca subyectaba ; # 

Y hizolo venir el don Fernando 

A cnanto nuestra gente deseaba : 

Fue Mauaure varón de gran momento, 

De claro y de sagaz entendimiento. 


,183 


Digitized by i^ooole 



*m¡ 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Tuvo con españoles obras blandas, 
Palabras bien medidas y ordenadas; 

En todas sns conquistas y demandas 
Temblaban dél las gentes alteradas ; 
Hacíase llevar en mías andas 
Con chapas de oro bien aderezadas, 

Y el amistad y paz después de becba 
La tuvo con cristianos muy estrecha. 

Usaba de real magnificencia, 

Slo se te conocer parecer vario, 

A sanos y ¿ subvectos á dolencia 
Siempre les proveyó lo necesario: 

De tal manera, que sin advertencia 
8e hizo poco á poco tributario ; 

Pero jamás desgusto ni molestia 
Pudieron perturballe su modestia. 

Nunca vido virtud que no loase» 

Ni pecado que no lo corrigiese; 

Jamás palabra dió que la quebrase, 

Ni cosa prometió que no cumpliese; 

Y en cualquiera lugar que se hallase 
Ninguno le pidió que no le diese; 

En su mirar, hablar y en su manera, 
Representaba bien aquello que era. 

Ampiés, viendo persona tan urbana, 
En medio de tan rudo harharismo, 

Hiéle notiqia de la fe cristiana 
Siendo bien instruido por él mismo ; 

Y después recibió de buena gana 
El agua del santísimo bautismo; 

Llamóse don Martin, y después desto 
Baptizó de su casa todo el resto. 

Denjásde la mujer, bijas y bijos, 

Se baptizaron todos los vasallos 
Que tenia por granjas y cortijos ; 
Corrieron españoles los caballos 
Por mas solemnizar los regocijos; 

El don Martin holgaba de mirallos, 
Admirado, suspenso y espantado 
De ver irracional tan bien mandado. 

Fué siempre del Ampiés amigo caro 
Satisfaciendo bien sus voluntades, 

De todos clemenlisimo reparo 

Y socorro de sus necesidades ; 

No supo de sus bienes ser avaro, 

Ni maculó jamás las amistades; 

Fué fiel en palabras y en el hecho, 

Y libre de maldad siempre su pecho. 

Con estas sobredichas ocasiones, 

Conformes á pacífica costumbre. 

El capitán Ampiés y sus varones 
Tuvieron de la tierra mayor lumbre; 

Y aquellas circunstantes poblaciones 
Yinieron á la paz y servidumbre 
Hasta catorce leguas mas adentro, 

Mas de su voluntad que por recuentro. 

Colando mas adentro con el cebo 
De lo que por los indios se decía, 

Vino la nueva del gobierno nuevo 
Que por los alemanes se traía : 

Movióse Joan de Ampies, y yo me muevo 
Dejándolo por ir por otra vía 
A traclar desta gente que ya viene, 

Pues él se fué do sus haciendas tiene. 


ELEGIA I. 

A la muerte de micer Ambrosio , primero gobernador por 
los alemanes , donde se cuentan las cosas sucedidas en 
la provincia de Venezuela hasta su muerte . 

CANTO PRIMERO* 

Habia Febo ya. según la era 
Que contamos del santo nacimiento. 

Pasado tres quinientos de carrera, 

Con otros siete lustros deste cuento, 

Pon los cursos opuestos á la esfera 
Que es causa del diurno movimiento, 

Cuando vinieron por los alemanes 
Lucidos y vállenles capitanes. 


Fueron soldados mas de setecientos 
En militares artes instruidos, 

Copia de belicosos instrumentos 
De que todos venían proveídos; 

Lucían variados ornamentos 
De las bizarras ropas y vestidos; 

Las bélicas trompetas dan clamores, 
Suenan incitativos atambores. 

A la voz de conquista tan solene, 

. Siguen muchos guerreras ordenanzas: 

El caballero deja lo que tiene. 

El labrador sus rústicas labranzas; 

El oficial humilde también viene 
A sombra de soberbias esperanzas, 

Y todos los demás con los contentos 
Que suelen prometer descubrimientos. 

Micer Ambrosio Alfinger los regia, 
Persona bien naeida y eminente, 

Y cuya discreción y cortesía 

Se puede bien decir ser escelente : 

El cual gobernador también tenia 
No menores estremos de valiente. 

De capitanes hizo nombramiento 
A Vasconia y á don Luis Sarmiento. 
También á Joan Florín y á Monserrate, 

Y Casamirez, hombre de gran cuenta: 

Que todos ellos en cualquier combate 
Pudieran señalarse siu afrenta ; 

Indigno de poner en el remate 

Al buen Filipe de Ulem, que ensangrienta 
La tierra cou su sangre generosa, 

Por mano dura, falsa y alevosa. 

Vino Bartolomé Berzar pojante 
En la misma sazón y coyuntura, 

De bienes temporales abundante, 

Pero fallo y ajeno de ventura ; 

Pues un mismo furor en un instante 
Nos encubrió la misma sepultura , 
Mandando que sus furias se ejecuten 
En él y en el señor Felipe de Ulem. 


Nicolao Fedrimán entonces vino, 

8 ue de micer Ambrosio fué teniente, 
ombre de entendimiento peregrino, 
Capitán admirable y escelente; 

Pues en cualquier rigor deste camino 
Ninguno mas sagaz y diligente : 

Del valor de los cuales, Dio^ mediante. 
Diremos grandes cosas adelante. 

Entre los mas insignes desta gente 
Alonso Vázquez era tesorero. 

De la casa de Acuña descendiente; 

Fué contador Antonio de Navero, 

Pedro de San Martin por consiguiente 
De factores del rey él fué primero: 

Cada cual del los hombre de sustancia 
Para cualquier negocio de importancia. 

Llegaron pues á la ciudad de Coro, 
Cuyas pajizas casas ó bubios 
Se mosti aban ajenas del decoro 
De los recién llegados atavíos; 

Mas antes de preseas, plata y oro, 

Los moradores dellas muy vacíos, 

Y lo mas principal de sus arreos 
Eran a bien librar bastos anjeos. 

De las capas allí la mas usada 
Entonces era sola la del cielo; 

Casaqnela de lienzo mal cortada , 
Alpargate lijero por el suelo; 

La vaina con que cubren el espada. 

De cuero de venado con su pelo : * 
Finalmente, que los recién venidos 
Haciau burla de los mal vestidos. 


Pero también la gente macilenta 
Burlaba de quien burla de su pena, 
Porque tenían ya por cierta cuenta 
Que habían de venir á la melena, 
Puestos en el rigor de su tormenta 
Que los mas estirados mas refrena; 
Y que necesidad, hambre y ullrage, 
Habían de hacelfes mudar trago. 




Digitized by t^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE II, ELEGIA I, CANTO I. 


Pues como ya no se hallasen prestas 
las raciones del vino ni sustento, 
Yiérades abatidas muchas crestas, 

Y andar lodos los mas á paso lento ; 

Y aquellos de las plumas mas enhiestas 
Meneados también cualquiera viento , 
Arrastrando los piés por la ribera , 

Con traer la barriga muy tijera. 

Guiña del ojo prático soldado. 

Que en las necesidades se sustenta 
Con cuatro granos de maiz tostado 
Con agua, sal y ají, que es la pimienta 
Que da sabor al misero guisado , 

Y á los que van famélicos alienta 
Para subir altísimos oteros, 

Mas sueltos que los perros mas lijeros. 

Viendo la gente pues tan afligida, 

A la sierra hicieron un entrada , 

A On de proveerse de comida, 

Ganada por los filos del espada : 

Kué gente de valor apercebida 
De la recién venida y de la osada , 

Y el Esteban Martin fué por caudillo. 
Hombre cuyo valor no fué sencillo. 

Iban los baquianos compañeros 
Con camisetas cortas y lijeras ; 

Los chapetones no van hechos cueros , 
Prro lodos los mas vestidas cueras, 

<joe separaron de los aguaceros 

Y del terrible sol no tan sinceras. 

Antes del dicho sol y del invierno 
Poquito menos duras que de cuerno. 

Dejaron de crujir los tafetanes , 
Aflojaron un poco los follones, 

Y los que reventaban de galanes 
Ven sus blancas camisas y jubones, 

Y aquellos bombeemos bañañanes 

No menos que los mas negros carbones; 
Viérades luego del soldado viejo 
La grita, la matraca y cordelejo. 

Uno por una parle les decia : 

«Este, señores, es el primer baño». 

Otro : «Placerá á Dios que con lejía 
Remediaremos parte deste daño». 

Otro: «Para la siesta deste dia 
Grande socorro son calzas de paño» . 
Otro : «Para los riesgos del viaje 
Bella defensa es un buen plumaje». 

Yendo con semejante balería 
A los tales trabajos convenible, 

1.a cumbre de la sierra se subia 
Con una siesta de calor terrible; 

Y el antiguo y moderno pereció 

De sed, por él ardor ser insufrible: 

Agua no se hallaba por la tierra 
Hasta la otra parle de la sierra. 

Adelantóse pues Pedro de Aranda , 
Soldado valeroso, de buen brío, 

A fio de se bajar á la otra banda 
Do sabia correr un fresco rio ; 

Van todos los demas en su demanda 
Con alguna distancia de desvío. 

Mas el Arnnda, mozo mas lijero , 

El sobredicho rio vió primero. 

Encima la barranca, poco llano, 

Con arboleda clara que tenia, 

En un troncón que vido mas cercano 
Arrimó la ballesta que traía ; 

Aíras dió luego sallo bien lejano 
Porque le pareciq que se inovia, 

Muyendo con mas Impetu que cebra , 

Por conocer al claro ser culebra. 

El cuello levantó la bestia fiera , 

Y luego la trisulca lengua saca ; 

Meneo la cabeza, la cual era 

No de menor grandeza que de vaca ; 

La lumbre de los ojos reverbera 
Para mayor temor del alma flaca , 

Mas con oir mroor se estuvo queda 
Debajo de la selva y arboleda. 


Aranda se paró, como ja viese 
Llegar el avanguardia dé la gente, 

Dió voces para que se detuviese, 

Sin huelgo del temor de la serpiente; 

La cual como de allí no se moviese, 

Y todos se pasasen de repente, 

Aranda pidió tiros, y se apresta 
Para cobrar sus armas y ballesta. 

De venenoso tiro se repdra. 

Que luego recibió rasa cureña ; 

Apuntó bien á la espantable cara 
Por lo mas escombrado de la breña; 

Un ojo le clavó la veloz jara, 

Y a no dar allí fuera dar en peña ; 

La bestia se movió de do yacía, 

Con silbos que la selva se hundía. 

Infláronse las venas y garganta 
Con el dolor y su costumbre brava ; 

Ya como grande viga se levanta, 

Ya se eslendia, ya se doblegaba , 

Ya ramos de la mas cercana planta 
Con golpes de la cola derribaba; 

Piedras, palos y cosas diferentes, 

Hacia mil pedazos con los dientes. 

Reguardábanse lodos de las prestas 
Vueltas, por no le dar cebo y despojo; 
Otros, huvendo van por las florestas 
Del gran furor y serpentín enojo ; 

Otros en él desarman las ballestas 

Y acaso le quebraron el otro ojo; 

Y en este tiempo vido nuestro bardo 
Que iba de sus furias aflojando. 

Como sus vuelcos fuesen ya pequeños, 

Y diese de desmayo clara seña, 

Perdieron el temor los mas isleños, 

Y de las bajas ramas de la breña 
Cortaron verdes y crecidos leños 
Para herir la bestia zahareña: 

Tal combate de golpes se concierta , 

Que la terrible fiera quedó muerta. 

Los capitanes desla compañía. 

Con todos cuantos iban á su cargo, 

La midieron , y vieron que tenia 
Poco menos que treinta piés de largo ; 

Y lo mas grueso della bien seria 

De hombre por do tiene mas embargo, 
Quiero decir por medio la cintura, 

Cosa que de creer se hará dura. 

Después del vencimiento serpentino 
De que la gente nueva se espantaba, 
Prosiguen adelante su camino 
Al valle do la guia los llevaba, 

Para dar en el misero vecino 
Que semejante mal no recelaba ; 

En el rio hicieron sus conciertos 
Pe caminar por pasos encubiertos. 

Conclusas calurosas destemplanzas 
Del radiante sol de mediodía, 

Caminaron con buenas ordenanzas 
Por el umbroso monte tras las guias ; 
Llegaron á las rocas y labranzas 
Que el descuidado bárbaro tenia; 

Y en parte que les era mas oculla 
Entraron lodos ellos en consulta. 

La lumbre de la lámpara febea 
Debajo 1 puesta ya del horizonle, 

Mediante la tiniebla que desea 
Quien sigue las tres hijas de Aqucronle, 
Seguros de que ya nadie los vea 
Dejaron el latibulo del moute , 

Y sin ningún rumor, y á paso lento, 
Llegaron a la vista del asiento. 

AHI paró segunda vez la gente 
De nuestras españolas compañías, 

Y luego hizo ir incontinente 

El Esteban Martin á dos espías, 

Astuto cada cual y diligente 
En estas semejante* rancherías; 

Y fué Pedro de Limpias el un hombre, 

Y el otro no me acuerdo de su nombre. 

• 


181 


Digitized by ^ooQle 



188 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Partiéronse los dos apercebidos, 

Según que suelen tácitos y mudos, 
Descalzos porque no fuesen sentidos, 

Y en todo lo demás cuasi desnudos, 
Aunque de sus espadas prevenidos 

Y á las espaldas puestos los escudos; 

Y ven después de hecho su rodeo 
Estar todos subyectos á Morfeo. 

Estando pues el Limpia^ abajado 
Entre ciertos ajíes ó pimientos, 

Yido salir un indio descuidado 
Fuera de sus pajizos aposentos : 

Sin ver asechacjor el asechado, 

E ya cesando de sus movimientos 
A las matas de ajíes encamina 
La crecida represa de la urina. 

Lava con los orines el insonte 
Al son le barbas, cejas y cabello, 

Y de los pelos del velloso monte 
Descienden las corrientes hasta el cuello; 
Porque la caza no se les remonte 
Detiene Limpias lodo su resuello; 

Pues al menor anhelo no se suelta 
Hasta tanto que el indio dió la vuelta. 

El caño del gandul ya desaguado, 

Que fue'poco menor que regadeia, 

En ojos y hocicos rociado, 

El buen Pedro de Limpias salió fuera, 

Y junto con aquel otro soldado 
Volvieron do la gente los espera ; 

Hablaron con los otros en secreto. 
Diciendo : «lodo queda ya quielot. 

Cuando caliginoso peso iguala 
Su curso por venir con el pasado, 

Y con el dulce sueño se regala 

El cuerpo de cuidados descuidado, 
Doscientos españoles van en ala 
Para dar el asalto concertado; 

Después á baquianos y noveles 
Les fueron señalados sus cuarteles. 

Los cuales con el tácito semblante 
Cada cual á su puesto se endereza, 
itompiendo de la casa circunstante 
La puerta del zaguán ó de la pieza, 

La punta del espada por delante, 

Cubierta del escudo la cabeza, 

Y algunos tan sutiles y advertidos 
Que pudieron entrar sin ser sentidos. 

Los falsos y nocturnos mercaderes 
Dan en los miserables inocentes, 

Que estaban con sus hijos y mujeres 
En las sencillas camas, y pendientes 
Perturban soporíferos placeres; 

Oprimidos los tienen y obedientes, 

Dentro de las hamacas encogidos. 

No menos apretados que cosidos. 

En todas partes hay desasosiego. 

Aquí y allí se siente pesadumbre, 

Y entre tanto .que guardan el entrego 
Los unos, según tienen de costumbre, 
Otros echaban pajas én el fuego 
Para mejor valerse con la lumbre; 

Mas aquel que soplaba la candela 
Cumplíale hacer buena rodela. 

Pues entonces á cierto compañero, 

En este menester mal advertido, • 

Que con el resplandor un iudio ñero 
Soplando sin temor ((plante vido, 

Le dió con una mano de mortero 
Con que muelen maiz endurecido, 

Y fué de tal manera la herida 

Que al tiempo del soplar sopló la vida. 

Despertaron al ünlos que dormían, 

Al grito del vecino y del pariente; 

Algunos escapaban y huían, 

Otros pelean valerosamente, 

Otros con solas flechas, si teuian. 
Procuraban herir á manteniente, 

O sintiendo hablar ó si se topa 
Por el'obscuridad gente de ropa. 


Descendían los golpes eocubiertoi 
Con grande confusión de vocería; 

Por una y otra parte son inciertos, 

Mas ciertos para quien los recebia : 

Hubo de entrambos bandos hombres muerto! 

Y en partes sanguinosa la porfía; 

Pero los miserables salteados 
Fueron al cabo los peor librados. 

Al tiempo pues que las nocturnas lumbres 
Se suelen absentar de vista humana, 

E ya dorando va las altas cumbres 
El claro resplandor de la mañana¿ 

Cesaron las guerreras pesadumbres; 
Victoriosa la gente castellana, 

Recogen á la plaza de los vivos 
Número copioso de captivos. 

Suenan prisiones duras y molestas 
Por cuellos de los padres y sus prendas; 
Hócense las compañas luego prestas 
Para los apartar de sus viviendas; 

Llevan los miserables á sus cuestas 
Sus adquiridos bienes y haciendas, 

Hasta las casas de los vencedores, 

Como detlas y deilos posesores. 

Volviéronse por pasos conocidos 
Con recalo y aviso convinienle. 

Llegaron do perciben los oidos 
Las ondas sometidas af tridente : 

Fueron con alegría recebidos 
Desle gobernador y de su gente, 

Y repartióse luego la comida 

A cada cual, por orden y medida. „ 

Mostró la gente nueva sus trofeos 
Asi como hazaña grandiosa, 

Y en ver algunos Indicos arreos. 

Desea ranchear quien menos osa ; 

Luego salieron otros arráncheos 
Diciendo que el hurtar es dulce cosa; 
Recogióse de indios muchedumbre 
Reducidos á dura servidumbre. 

Para confirmaciones deste yerro 
Que de mayores otros se deriva, 

Allí los señalaron con el hierro 
Que de la libertad dulce los priva ; 
Perpetuóse-luego su destierro 
Adonde cada cual muriendo viva, 
Poniéndoles prolijo mar en medio, 

En otro cautiverio sin remedio. 

Gran número de indios ya vendido 
Por las islas en públicos pregones, 

Trajeron del dinero procedido 
Caballos, ropas, armas, municiones : 

Fué cada cual soldado proveído, 

Según aquellos tiempos y sazones, 

De lo que demandaban sus intentos, 

A fin de proseguir descubrimientos. 

Luego micer Ambrosio determina, 

Con avío que tuvo por bastante, 

Dejar por algún tiempo la marina 
E ir con sus designos adelante : 

Gentes, caballos, anuas encamina 
Al Maracaibo lago circunstante, 

Pues como hallador desla alaguna 
Quiso tentar desde ella su fortuna. 

Partió pues en servicio del monarca, 

Toda su gente bien aderezada, 

Y como ya tomase la comarca 
Del alaguna ya comemorada, 

Para pasar por ella hizo barca 
De la ceiba que dejo declarada, 

Tronco de veinte piés en la grosura 

Y de ciento y cincuenta de longura. 
Ayudados de vflas y de manos, 

En veces y viajes diferentes 
Pasaron á los otros campos Danos 
Que acia Santa Marta van corrientes, 

Donde poblaron pueblo de cristianos 
En sitios que no fueron convinientes. 

Por ser un suelo seco,lau enjuto 
Que nunca producid grano ni fruto. 


Digitized by 


Google 



VARONES. ILUSTRES DE INDIAS, PARTE 

Si do soo datos, frac lo do cardones, 

De que hay cuantidad inntunerable, 

Que cogen en sus tiempos y salones, 

Y tienen por susteuto razonable, 

Y en aquellas provincias y regiones 
De gustoso sabor y saludable 9 

Unos redondos, otros perlongados, 

Blancos unos y otros colorados. 

También demás de ser el fructo sano, 

Tiene de buen olor suaves dejos; 

Granillos menudicos, ya su grano 
Parecen los del higo ser anejos; 

El árbor del altura de manzano, 

Pero de su blandura va muy lejos, 

Pues sod ramos rollizos con esquinas, 

Cubiertos de espesísimas espinas. + 

En un pueblo de indios que allí estaba 
Hicieron los cristianos el asiento; 

Aqueste Maracaibo se llamaba , 

Lu* quien el lago tuvo nombramiento : 

AID DO se cogia ni sembraba, ' j 

Mas era de rescates el sustento, 

Y celebraban ferias y mercado 

A trueco de la sal y del pescado. 

Hizo micer Ambrosio de solares, 

Según orden, común repartimiento. 

Nivelando las calles y lugares 
Para mejor trazar aquel asiento ; 

Nombraron de personas singulares 
Oficiales,justicia y regimiento: 

Fernando de Beteta lué teniente, 

Que conocí do moro de presente. 

Allí, sin ocasión justificada , 

El Ambrosio, guiado por malsines, 

Rizo malar al capiun Villada, 

Que fué de los soldados mas insines : 

De do quedó la gente desgraciada, 

Y adevinando trabajosos Unes, 

Tuvo mala sospecha de alzamiento, 

Pero consta que fué sin fundamento. 

Era Caravaja! el escribano, 

Soldado mas astuto que valiente, 

Que por ser en sus hechos inhumano 
Después traclaré dél nías largamente, 

Porque mucho después alcanzó mano 
En el mando y gobierno desla gente; 

Y por sus desconciertos y malicia 
Vimos cómo fué muerto por justicia. 

De gente que este pueblo sustentaba 
Españoles casados no contamos, 

Aunque de la caterva que allí estaba 

Algunos conocimos y nacíamos; * 

Acuerdóme de solo Gil de Nava, 

Item de su mujer Isabel Humos, 

P"rque bajaron desde Venezuela 
Mucho después al Cabo de la Vela. 

Siguiendo pues propósitos y tiñes 
cotas de que memoria hago, 

Trajo micer Ambrosio bergantines 
Para mejor correr aqueste lago: 

Recorrieron comarcas y confines, 

^ mediante blanduras y halago, 

Procuraron traer al que pelea 
A la p3z. y .iiiii.siad que se desea. 1 

Unos caudillos van hasta la sierra, 

Oíros corren del agua lo cercano, 
loas veces por paz, otras por guerra 
Donde fué menester sangrienta mano : 

Al morador del agua y de la tierra 
Fon gran dificultad se hizo llano ; 

Másele la vecindad no tan contentos, 1 

Que no tuviesen muchos movimientos. 

Andaban sospechosos y alterados, 

Por no les parecer segura \jula 
^bvectarse por siervos y criados 
Dé la gente feroz recién venida ; 

Víanse demás deslo molestados 
terca del proveer de la comida, 

Que el bárbaro cercano no tenia 
Si por rescate no se Le traía. 


II, ELEGIA 1, CANTO I. 

De las tierras de sus pueblos distantes, 
Desde, donde venían labradores 
Con maiz y otras cosas semejantes 
A rescatar con estos pescadores; 

Porque estos indios, como dije antes, 

Son de tierra tan seca moradores, 

Que jamás se conoce tiempo frió, 

Y el cielo pocas veces da rocío. 

Por la molestia pues que voy diciendo, 
De que estaban aquestos indios llenos, 

Los del agua se fueron retrayendo, 

Los de tierra también ni mas ni menos; 
Los nuestros, alimentos inquiriendo, 
Recorrían con barcos estos senos, . 

Tan lejos que tardaban muchos dias 
En socorrer aquestas compañías. 

Las cuales padecían entre tanto 
De hambre molestísimo tormento, 

Y tanto, que llegaban muy á canto 
De miserable iin y acabamiento : 
Mirábanse los rostros con espanto, 
Curtidos del calor y grande viento, 

Que tiende por allí soberbia mano, 

A lo menos el viento subsolano. 

Parte destos trabajos tan pesados 
Solia remediar la pesquería, 

Y caza de conejos y venados 

Que mataba con perros quien tenia , 

Y á cuestas de los míseros soldados 
Toda la pesca y caza se traía; 

Y no tenia la ración mas larga 

Quien subyectó sus hombros á la carga. 

Por ser igual el grande y el mediano 
En semejantes términos y treguas, 
Mayormente la parte de aquel grano 
Que traían de mas de quince leguas 
En los cansados hombros del cristiano, 

Y no con los caballos ni las yeguas, 

Por reservarlos en aquesta tierra 
Para los duros trances de la guerra. 

Pues demás de ser pocos, está claro 
Ser necesarios en cualquier salida 
Para hacer espaldas y reparo 
A los que iban cargados de comida 
Por tierra donde el pan costaba caro, 

Y en agua se pagaba con la vida; 

Pues fué también adversa la fortuna 
A los que entraban por el alaguna. 

Donde de muchos trances sucedidos, 
Diré de dos docenas de soldados 
Que llegaron á pueblos conocidos. 

En amistad y paz confederados, 

Do fueron de los indios recebidos 

Y con alegres muestras regalados, 

Y luego la fragata proveída 
Hasta que mas no cupo de comida. 

En la cual, por razón de estar tan llena, 
No podia volver toda la gente, 

Y no juzgaban por cordura buena 
Dejar alguna parle del presente ; 

El cacique habló : «No tengáis pena, 

Que yo daré recado convimente ; 

Vayan los que gobiernan al navio. 

Que todos los demás ternán avío.» 

Por los aviamientos prometidos, 
Aqueste capitán y sus soldados 
No se mostraron desagradecidos. 

Mas imprudentemente confiados; 

Y los de la fragata despedidos, 

Cuantos podían ir bien aviados, 

Atenidos al ya dicho concierto 

Los veinte se quedaron en el puerto. 

Luego por las canoas importuna 
El capitán al indio y á su gente, 

Y recogiéronse del alaguna 
Muchas por el cacique diligente ; 

Pero podían ir en cada una 

No mas que dos personas solamente, 

Tin español á proa sin mas ropa, 

Y para lo llevar un indio á popa. 


Digitized by i^ooQle 



191 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Cada cual al pasaje se pertrecha, 

Y en algunos, Segados estos leftas v 
No dejó de reinar mala sospecha, 

Porque Ies parecian ser pequeños; 

Y por ningunas vías aprovecha 
Pedir otros mayores á sus dueños: 
Quedarse pues en tierra no cumplia, 
Porque no menor riesgo se corria. 

Bien como cuando huye delincuente 
De la muerte que tiene merecida, 

Y sabe que al pasar alguna puente 
Corre terrible riesgo de la vida, 

Y con haber aquel Tnconviniente, 

Escoge por mejor la tal buida, 

Porque podria ser que la ventura 
Allí le diese puerta mas segura: 

No menos los confusos y perplejos 
Tomaron por consejos menos locos 
Hacerse con los pocos á lo lejos 
Que quedar entre muchos siendo pocos. 
Hicieron pues sus pasos circunflejos 
Reconociendo ya minaces cocos, 

Y fiando fieles de infieles. 

Entraron en los débiles bajeles. 

Un remo cada cual, sin otra vela v 
Postrado sin lugar do se sentase 
El español que siempre se nivela 
De manera que no se ladease 
La fútil y lijera canohuela 

Y con algún vaivén se zozobrase, 

Van navegando juntos desta suerte 
Aguas ejecutoras de su muerte. 

Yendo corriendo pues el alaguna 
Con navios de vasos tan estrechos, 

Sin los amenazar otra fortuna 
De la que ya llevaban en los pechos, 
Dieron el gran vaivén todos á una 
Que requerían los conciertos hechos : 
Quedaron zozobrados los navios, 

Y en el agua personas y atavíos. 

Vereis al resollar de los caldos 

Cómo las aguas eran embarazos, 

Los unos totalmente sumergidos , 

Otros que hacen remos de sus brazos f 

Y algunos que si destos son asidos, 

No sueltan aunque los hagan pedazos, 
Pensando ser aquel de quien afierra 
Bastante para 16 sacar á tierra. 

Aquel que sobre el agua se mostraba 
A cabo de muy poco no parece; 

Quien con bebidas aguas arqueaba 
En ellas se desmaya y entorpece; 

Otro que de sus brazos con liaba 
Por no saber dó ir también perece, 

Y de veinte los diez y nueve leños 
Ha bel i os recogido ya sus dueños. 

Porque los indios, becbas las traiciones, 
Huyéronse del triste naufragante 
Mas sueltos que delfines ó tritones, 
Llevándose los leños por delante. 
Dándoles con las manos empellones 
Por apartallos mas del circunstante. 

De los cuales el agua cuanta era 
En un solo vaivén echaban fuera. 

Mas de los españoles el caudillo, 
Cuando las confusiones y alboroto, 

Su leño nunca quiso desasido, 

Y dió de puñaladas al piloto; 

Sn nombre no queremos encubrillo, 

NI cumple de memoria ser remoto. 

Pues es el valeroso Juan Aceros, 

Que vivos los tenia y muy enteros. 

El espada sin vaina retenida, 

Recogido no menos el escudo, 

La canoa que tuvo bien asida 
Desanególa lo mejor que pudo: 
Apercibióse para la buida. 

Después que se metió medio desnudo, 
Con gran destreza la gobierna y rema, 
Huyendo de la pérfida postema. 


Mas los indios por no perder el lance. 
Movidos del vigor con que él se mueve, 

A grande priesa signen el alcance 
Todas las canohaeiasdiea y nueve; 

El que huyendo va del doro trance 
Cumple como varón con 1 erque debe. 
Haciendo blandear el canalete 
Oremo, que en el agua saca y mete. 

Como caza qoe sacan los ventores 
Del alto para mas llana carrera, 

Do por desatinaba cazadores 
Le dan terribles voces donde quiera, 

Y aunque mas asombrada de clamores 
Procura del peligro salir fuera. 

En bipca de jaral ó de espesura, 

Do nhpoco halló mala segura: 

Tras el boen español, que no desmaya, 
Ansí gritando va la genie perra; 

El cual, imaginando dónde vaya. 

Tenia por mejor tomar la tierra, 

Y con samo sador tomó la playa , 

Donde también bailó gente de guerra; 
Pero dejada ya la canohuela, 

Armóse del espada y la rodela. 

Conoce de sus hados el motivo, 

Y el patente peligro no lo ablanda; 

Para tomallo pues los indios vivo , 
Rodéanlo por una y otra banda; 

Los que venían tras el fugitivo 
Perseveran también en la demanda : 
Consulta sus potencias, y no alcanza 
Refugio de que haga confianza. 

Y conocida ya* su triste suerte 
Que con desconfianza lo convida, 
Determinóse de vengar la mueru*, 

Antes de ver el cabo de su vida: 

En un flaco lugar se hizo fuerte. 

Con animosidad jamás vencida; 

Y sus hechos en estas ocasiones 
Sobrepujaron á las intenciones. 

Porque los que llegaban mas exentos, 
Con determinación de ecballe mano, 
Volvían de sus golpes tan sangrientos 

g ue no los remediara cirujano: 

titos veloces, bravos movimientos. 

Con fuerza y valentía de tritano; 

El espada no halla cosa dura, 

Ni hueso do no baga coyuntura. 

Viéndolo menear desta manera 
La vil y mas que pérfida canalla, 

Y cuán mal acababa su carrera 
Aquel que mas cercano dél se baila. 
Tomaron por partido desde fuera 
Dar fin y conclusión á la batalla: 

Tantos tiros y tanta piedra vuela. 

Que le desmenuzaron la rodela. 

Por mil parles estaba traspasado 
De piedras y de flechas mal herido. 

De innumerable gente rodeado. 

Por todos coatro lados combatido: 

El coerpo grandemente fatigado, 

El ánimo jamás enflaquecido; 

Mas para ejecución de sus intentos 
Estaban flacos ya los instrumentos. 

Y al tiempo que la los resplandeciente, 
Qoe todos los planetas señorea, 

Quería ya meter la Toja frente 
En ia cerúlea y espumosa dea , 

Espirita vital del combatiente 
Cesó, poniendo fln a la pelea, 

Del soefio de la muerte poseído; 

Mas aunque muerto nunca fuá vencido. 

Quedaron con él treinta derribados. 
Otros cortadofrhombros v ternillas, 

Y todos ellos atemorizados 
De semejantes vueltas y rencillas ^ 

Y los que después fueron castigados 
Contaban cerca desto maravillas, 

Y cómo, con estar el cuerpo vano, 

Nunca solio et espada de la mano. 


Digitized by ^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE II, ELEGIA I, CANTO 1. 


Al pueblo pues llegado con bonanza 
El navio y á buena coyuntura, 

Y vista de los veinte la tardanza, 

Por cierta se juzgó la desventura : 
Determinóse luego la venganza, 

? ie no fué según dicen poco dura, 
ion á los del ejército sangriento 
También filé de trabajos gran aumento. 

Los cuales referirse por eslenso, 

Con la necesidad de aquella era , 

Seria navegar por mar inmenso, 

Y nunca poner fin á mi carrera; 

Pero para lo dar á lo que pienso, 

Digo que en el compás desla frontera , 
Demás de tanto mal ser insufrible , 

La plaga de los tigres fué terrible : 

Tan fieros, atrevidos y caninos, 

Qne, con ser en su guarda muy atentos , 
Algunos de los míseros vecinos 
Fueron de tales fieras alimentos, 

0 ya tomándolos por los caminos, 
o sacándolos de sus aposentos; 

Y en esta confusión y desventura 
No podían dormir hora segura. 

Hoy lo puede decir Fernán Gallego, 

Que queriendo dormir en la ribera 
Del alaguna, donde puso luego 
Un pedazo de red por cabecera, 

El tigre deseoso del entrego 
Arrebató la red y la montera: 

Ileso lo dejó, mas destocado, 

Y para no dormir escarmentado. 

Pues visto qne la fiera le enseñaba 
El modo de tener buena crianza, 

Dejándole la gorra que llevaba ; 

Destocado y en pié lomóla lanza, 

Y toda la mas gente que velaba 
Se pusieron al fin en ordenanza ; 

Y aun esta vela fué por tales modos 
Que do velaban dos velaron todos. 

Y ansí viendo peligros tan cercanos , 

Y cada cual el riésgo que corría, 

Velaron con las lanzas en las manos 
Hasta que ya llegó la luz del dia; 

La red buscaron por aquellos llanos • 

Y revolvieron á la pesquería; 

Hallaron en la playa por delante 
Al tigre con intento semejante. 

Porque, como la caza le faltase 
Por dar el fiero golpe desviado. 

Entre tanto que carne se hallase 
Determinó cebarse con pescado; 

E instinto proveyó que se guiase 
Su pesca por un orden acertado. 

El vientre descargando por la vera 
Del agua, y en acecho puesto fuera. 

Al cebo sucio que se le ponía 
Cuando peje de tomo se llegaba, 

En anzuelo de uñas lo cogía, 

Con un gran manoplazo que le daba , 

Y por entonces no se los comía ; 

Mas en la misma playa los juntaba, 
Creciéndole ser intentos locos 
Comenzar á comer teniendo pocos. 

Pero vista la gente que venia 
Con gritos y con armas y gran tiento, 
Desamparó la pesca que tenia, 

Y no huyendo sino á paso lento , 

Por entonces cesó; mas otro dia 
Estando mas rabioso que hambriento, 
Vió, yendo por la playa mariscando , 

Un joven español estar pescando. 

El español, temiendo la fortuna, 

Como lo vió venir determinado, 
Determinó huir al alaguna, 

Y el tigre se metió tras él á nado; 

Con lijeros alcances importuna 
Al mozo de peligros rodeado, 

El cual cuando cercano dél se via 
Debajo de las aguas se metía. 


Valíase de diestro movimiento 
Debajo de las aguas, y nadaba , 

Y cuando ya se via sin aliento . 

En partes diferentes sobreaguaba; 

Va la bestia feroz en seguimiento 
A ia parte y lugar do se mostraba ; 

No sabe ya do vuelva ni qué haga 
Para poder librarse desla plaga. 

Andando pues ansí desta manera, 
Rehuyendo de ser prenda y despojo , 
Una vez sobreaguó junto á la fiera 
Que quería pagarse del enojo; 

Arronjóle la garra carnicera, 

Y allí le hizo menos el un ojo; 

Tornóse á zabullir incontinente* 

Y encomendóse á Dios devotamente. 

Y en el punto que estaba ya dudando 
De se poder salvar el buen isleño , 
Acertamiento fué venir bogando 
Unos indios de paz en un eran leño; 
Vieron el tigre, van tras él gritando, 
Cuyo socorro fué nada pequeño, 

Pues con flechas le daban tanta guerra 
Que lo hicieron retirar á tierra. 

El tigre desta suerte retirado, 

Y por espesas malas abscondido. 
Vieron al pobre mozo fatigado, 

Y en la caneza y rostro mal herido; 
Fué dellos socorrido y ayudado 

Y en la dicha canoa recebido; 

El cual después sanó de la herida 

Y tuvo que contar toda su vida. 

Un negro fué después por el camino 
Armado de rodela y media lanza , 

Y al lado su machete vizcaíno , 

Según entonces fué común usanza; 
Luego la bestia fiera sobrevino 
Con aquella rabiosa destemplanza ; 
Fuéle forzado pues al de Guinea 
Apercebirse para la pelea. 

Y al tigre ferocísimo cercano. 

Que con minace gesto se ponía , 

Un golpe le tiro la diestra mano 
Con la mediana lanza que traia; 

Fué, puesto que le dio, trabajo vano, 
Porque del duro cuero resurtía; 

Sallo luego con él en un instante , 

Y él puso la rodela por delante. 

En ella fué la bestia sacudiendo 

Con mano que el mejor arnés recela; 
El negro va sus pasos retrayendo, 
Amparándose bien con la rodela; 

Ibase de los golpes deshaciendo, 

E ya tenia menos una duela: 

El negro se hallaba ya perdido, 

Y en tres ó cuatro partes mal herido. 
«Valedme, dice, vos, Rey soberano , 

Favorecedme vos, Virgen entera. 

Que soy hijo de rey y soy cristiano , 
Indigno de morir desta manera ; 

No sea mi sepulcro el inhumano 
Vientre de aquesta bestia carnicera.» 
Acordósele luego del machete, 

Que fué de su salud buen alcahuete. 

Pues antes desto no se recordaba 
Traello bueno y al siniestro lado, 

Por ser Unta la priesa que le daba 
Que lo traia muy desatinado; 

Sacólo de la vaina donde estaba, 

Y en el favor de Dios fortificado, 

Tal golpe con sus fuerzas endereza , 
Que le nizodos parles la cabeza. 

Concluyóse con esto la reyerta, 
Escapando del trance trabajoso: 

La carnicera bestia quedó muerta , 

El negro de Gilofo victorioso ; 

Y porque la victoria fuese cierU, 

Al pueblo, deste lance deseoso, 

Llevó para señales conocidas 

La cabeza del tigre y sus heridas. 


tO! 


Digitized by t^ooQle 



m 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Había cimjnno diligente 
Que le curó los golpes de la fiera. 

Mas no pudo sanar tan brevemente 
Que noduras** liarlo la carrera. 
Llamábanle después Antón Valiente, 

Y en hecho de verdad él se lo era. 

Y por algunos días después deslos 

, Ño les eran los tigres tan molestos, 

Mas había también enfermedades 
De condiciones y maneras varias, 

Con todas las demás necesidades 
De cuantas cosas eran necesarias ; 
Rompiéronse también las amistades 
De muchos indios que Ies daban parias; 
No quería servir ya Juruara , 

Y mató seis cristianos Arayara. 

Viendo cerrado pues aquel portillo 

Y del sustento dél desconfiados, 
Determinaron ir á descubrido 
Treinta valerosísimos soldados 
Con el jurado Leí va por caudillo , 

Que fué de los varones señalados; 

Dos de caballo, los demás rodela , 
Caminaron al Cabo de la Vela. 

Descubrieron amplísimas zavanns, 
Aunque llenas de cardos y de espinas , 
Habitadas de gentes inhumanas, 

Las cuales por allí llaman cocinas , 

De tan lijeras piernas y livianas, 

Que son a las de ciervos muy vecinas; 

Es solo su sustento y su cosecha 
Lo que les puede dar el arco y flecha. 
Todos enjutos , altos , gente baza, 

Y nunca jamás ropa ni atavío 

A sus nerviosos miembros embaraza; 

Son dados al sangriento desafio; 

Tan diestros en la pesca y en la caza 
Que no saben soltar tiro baldío ; 
Animosísimos en la pelea 
Contra cualquier y donde quier que sea. 

En el uso de su mantenimiento, 

He de varones viejos entendido 
Como suelen comer el escremento , 

Y que después de seco y demolido 

(¡Oh muy mas que bestial entendimiento!) 
Lo tornan á meter donde ha salido: 

Es gente torpe, sucia, vagabunda, 

E usa de comida tan inmunda. 

También estas sucísimas catervas 
Suelen para comer moler cardillos 
De los que se nos pegan de las yerbas, 

O ya duros, ó cuando ternecillos ; 

Y son de condiciones tan protervas 
Que no dejan regirse por caudillos , 

Mas antes, el mas torpe y el mas ciego 
Quiere hacer cabeza de su juego. 

Ifanse perdido por allí bajeles, 

Y con la gente que salió perdida 
Se mostraron perversos y crueles, 

Pues á ninguno dellos dieron vida ; 

Donde los chapetones ó noveles, 
Pensando de hallar buena acogida, 

Les hablaban por modos cortesanos, 
Siendo mejor con armas en las manos. 

Que el tigre no se precia de clemente, 

Y el bruto mal entiende cortesía. 

Y aun antes de topar con esta gente 
Mucha de la perdida perecía 

De sed , por ser la tierra tan ardiente 

Y mas que la que mas en Berbería : 

Hay jaqueyes allí que son aguadas, 

Pero rarísimas y resguardadas. 

Por allí se perdió con gente harta 
El fraile don Martin Calaiayude, 

Obispo desle reino y Santa Marta , 

De quien será razón que no me mude 
Sin relatar, primero que me parla , 
Aquello que yo vi y entender pude 
De sus peligros grandes y sus daño*, 

El año de cuarenta y cuatro años. 


Y aunque esto fué después de la yacían 
De Jo que voy diciendo de presente, 

No quiero que se pase coyuntura, 

Sino contarla luego brevemente, 

Y acabada volver á la escriptora , 
Concluyendo sucesos desta gente, 
Porgue las amistades que profeso 
Me fuerzan á hacer este digreso. 

Al tiempo, y en aquellos mismos dias 
Que vido Blasco Nuñez el arena 
De Indias, y en aquellas demasías 
Cuya memoria da terrible pena, 

Pasó de (Palos) un Alonso Dias, 

Piloto de la nave Magdalena, 

Maestro Miguel Bóvedo demente 

Y en pérfidas Blasfemias iasoleole. 

Cuya costumbre mala fué de suerte 

Que después acabó como vivía, 

Y Aguirre lo mató de mala muerte 
En su rebelión y tiranía; 

Y aun en la confusión de mal tau fuerte 
Murió con las blasfemias que solia; 

Este maestre peras en el navio 
Usaba de su torpe desvario. 

Y el buen obispo le reprehendía 
Su costumbre bestial y deshonesta, 

Y el Bovedo, que muy mal lo quería. 

Por la reprehensión serle molesta, 
Quieren decir que dijo cierto día: 

«De una se libró y otra le resta, 

Podría ser entrar do no saliese » ; 

Y no me espanto yo que lo dijese. 

Mas algunos lo tienen por novela 

De vulgo, que los mas libres embarga... 
Yendo pues por el mar de Venezuela, 
Llenas las velas y el escota larga 
En demanda del Cabo de la Vela, 

Do llevaban derecha su descarga , 
Entraron do salida se resiste 

Y en golfo que llamaron Golfo Triste. 

Al salir se padece gran estrecho, 

Por la corriente serles irifportuna , 

Si no sobreviniese tiempo hecho 
Que suele raras veces ó ninguna; 

Y es el mayor trabajo sin provecho 
Del que quiere vencer esta fortuna, 

A causa de la brisa dar en frente, 

Y como digo grande la corriente. 

Desta navegación mal advertidos, 

Entraron en aquella pestilencia, 

Y cuando conocieron ir perdidos 
Valia poco buena diligencia , 

Por ser de recios vientos combatidos 
Con tan impetuosa violencia, 

Que cuanto mayor era la tardanza, 

Tanto mas se tardaba la bonanza. 

Industria de la gente marinera 
No fallaba de noche ni de dia ; 

Dan bordos á la mar y á la ribera, 

Pero siempre la nao decaía; 

Si algo se ganaba yendo fuera, 

A la vuelta de tierra se perdía ; 

Al fin , que sola la desconfianza 
Era de sus remedios esperanza. 

Venían entre muchos pasajeros 
Personas graves y de mucha cuenta. 

Que juntamente con los marineros 
En número pasaban de setenta : 

Conocí muchos deslos caballeros, 

Y agara la menoría représenla 

A Sebastian de Alineida, lusitano, 

Varón bien puesto y hombre cortesano. 

Fray Melchior de Pie de Concha vino, 
Del obispo ya dicho compañero. 

Que desle reino fué provisor dino. 
Religioso y honrado caballero ; 

Vino Juan de Valbuena, mi vecino, 

El cual hoy da valor á nuestro clero, 1 

Pues ya cansado del discurso luengo 
Se revistió del habito que tengo. 


Digitized by L^OOQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE 

Pues escapándonos de los rigores 
Del Mavorte ferox, crüei. airado, 

Hicimos lo que hacen malhechores, 

Que recogerse sueleo á sagrado ; 

Sagrada nos,dé Dios y m& favores 
Para llorar ei tiempo mal castado, 

Porque con la mudanza del oficio 
Se gaste lo demás en su servicio. 

Vino Joan de Guevara , que muy cavo 
Fué del obispo queste mal recela ; 

Y allí vino también aquel Álfaro 
Que fué factor del Cabo de la Vela , 

De quien tiene Mompox linaje claro , 

Do vive con crecida parentela 

De hijas que en virtud y hermosura 
Tienen aquel valor que'se procura. 

Estos, con la restante turbamulta 
Que de salvar las vidas tienen pió, 

Entraron muchas veces en cousulla 
Para seguir el menos desvario; 

Decuso parecer al fin resulta , 

Que diesen al través con el navio, 

Y por la playa con guerrera vela 
Caminasen al Cabo de la Vela. 

Mas como donde votan muchas gentes 
Estriba cada cual en su concelo, 

Otros, en este caso diferentes, 

Daban el parecer por indiscreto; • 

Pero sin mas mirar inconvinientes, 

Dar al través pusieron en efelo, 

Y ansí de ricas mercancías llena 
En tierra zabordó su Magdalena. 

Vereis de grandes olas multiplicos , 

Cuvos embates llegan al entena; 

Vereis cómo los grandes y los chicos 
Trabajan de saltar en el arena ; 

Vereis pobres villanos cómo ricos 
Se querían hacer á costa ajena , 

Quitando de las cajas cerraduras 
Para sacar costosas vestiduras. 

Trocaban los péllíeos y zurrones, 

E sayos de remiendos cuarteados, 

En muy pulidas calzas y jubones, 

Guarnecidos de ricos entorchados; 

Y aquellos estópenos camisones 

En otros por estremo bien labrados: 

Cargan de seda , grana y lencería , 

Y de lo que mejor les parecía. 

Vereis de gentes viles y mugrientas 

Hechos soldados mas que fanfarrones , 

Que bien pensaban caminar por venta» 

Y de hallar á legua los mesones : 

Hacían los pobretes falsas cuentas; 

Y al fin bien parecían chapetones, 

Porque guanibucanes y cocinas 

Tan solamente venden flechas linas. 

Al fin con todos estos embarazos 
Tomaron tierra lodos los perdidos, 

Los mas del los a fuerza de sus brazos, 

Y todos rociados los vestidos; 

Y los bateles hechos mil pedazos 
De grandísimas olas embestidos , 

Y la nave que todos los pertrecha 
En brevísimo tiempo fué deshecha. 

Va por las aguas el prolijo parlo 
De mil mercaderías diferentes : 

Aquí viene la pipa y allí el cuarto, 

Allí cajas de cosas escelentes; 

Tuvieron en la playa vino harto, 

Conservas y otros muchos adherentes, 

Holandas y rüanes, sedas, paños, 

Testigos ciertos de tan grandes daños. 

Juntos lodos los náufragos en tierra, 

Sin salir resistencia de contrarios, 

El ocio y cobardía se deslierra, 

Por se hallar alli consiliarios 
Que nombraron oficios para guerra, 

Si por ventura fuesen necesarios : 

Fué dellos capitán un caballero 
Que iba de Panamá por tesorero. 

t. iv. * 


II, ELEGIA 1, CANTO 1. 195 

El cual en guerra de indios ignorante, 

Que como chapetón «o la recela, 

Armóse solamente de montante, 

Siéndole muy mejor una rodela : 

Mandó que caminasen adelante 
En demanda del Cabo de la Vela, 

Y el Miguel Bovedo como mas sabio 
Guia por el aguja y astrolabio. 

Los avisados llevan en las manos 
Armas, pero también matalotaje ; 

Mas aquella caterva de villanos. 

Contenta con haber mudado traje, 

Parecíales que con ir galanos 
Aseguraban riesgos del viaje, 

Aunque lodos los mas para el camino 
Llevaban barrilejos de buen vino. 

Son por alli terribles los calores; 

De agua no se halla nacimiento, 

Y con la sed los rústicos pastores 
En el fuerte licor daban sin tiento; 

De manos ni de pies no son señores, 

Ni aun para caminar á paso lento ; 

Cesaron con la noche los caminos, 

Y caminaban otros desatinos. 

Pues uno no hallaba quien le corra, 

Aunque fuese lijero como el viento; 

Otro ¿¡ene pendencias con su gorra 
Porque le daba gran desabrimiento; 

Otro por decir gorra dice borra, 

Otro que para él son pocos ciento ; 

Uno lloraba y otro se reia, 

Y el mas libre de todos hecho lia. 

El de Guadalcanal ya despumado, 

La claridad del dia ya venida , 

Por el obispo fué determinado 
Que fuese cierta gente repartida 
Para buscar por uno y otro lado 
Fuente que proveyese de bebida; 

Mucho cardón hallaron , mucha luna , 

Y el agua que hallaron fue ninguna. 

Mas aunque todos eran chapetones , 

Y en este menester de pocas mañas, 

Dieron en comer fruta de cardones, 

La cual les refrescaba las entrañas; 

Y no salieron estas invenciones 

De hombre natural de las Españas , 

Mas de un indio Gonzalo que venia 
De Castilla con esta compañía. 

Y luego cada cual se desatina 
Haciendo de su vida poca cuenta, 

Por ver el gran estremo de la urina 
Que no menos que muerte representa, 

Pues era toda como sangre fina 
Cuando de las narices nos revienta: 

Quejábanse del indio don Gonzalo 
Por les mostrar aquel fruto tan malo. 

El indio consultor riendo dice : 

«De aqueste mal no moriréis ogaño, 

Pues bien visteis que vo la salva hice 
Sin querer eximirme deste daño; 

Nadie desmaye ni se escandalice, 

Ni piense ser de muerte tal engaño, 

Porque presto saldréis desta fatiga, 

Y al médico podréis dar una higa .» 

Visto pues ya que por ningunos modos 

Descubrían refugio de bebida , 

Por todas las zavanas y recodos 
Desta tierra de mí bien conocida, 

Determinaron de volverse todos 
Al puerto do la nave fué perdida , 

Para se proveer de mas brevaje 

Y rehacerse de matalotaje. 

Ven número de sedas increíble • 

Que el ánima de pena les traspasa, 

Y el saya^ués tomara lo posible 
Sin que ninguno les pusiese tasa ; 

Mas parecióles ser mas convenible 
Cargarse de bizcocho, vino y pasa: 

Que el buen obispo sabio y escelente 
Dió orden al avio desta gente. 

i3 


Digitized by i^ooQle 



114 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Prosignen sn camino como antes, 
Dejando mal afortunados puertos ; 

Son guias las agujas mareantes , 

Pero también llevaban desconciertos; 

g ue los pilotos diestros y bastantes 
n tierra no debían ser espertos, 

Pues tenían mas breve la carrera 
Si la derrota bien guiada fuera. 

Porque cortando con mediano tino 
Aquella travesía destos llanos, 

En menos de dos dias de camino 
Dieran en poblaciones de cristianos; 

Y ansi por no saber v mucho vino 
Perecieron allí muchos cristianos, 

Pues mal podía dalles buen seguro 
Con inmenso calor el vino puro. 

El uno daba On 6 su carrera, 

Otro vian caer á poco trecho, 

Quien puede socorrer monos espera 
Por no mirar á mas de su provecho; 

Y el que quedaba tal que no muriera , 
Los indios que venian en acecho 
Lo hallaban dormido de tal suerte, 

Que le daban el sueño de la muei le. 

El noble se media y moderaba 
En el vino por orden atentado, 

Y se compadecía y esforzaba • 

En riesgo y en trabajo tan pesado; 

Pero fray Melcbior ya desmayaba , 

Por ser un caballero delicado, 

El cual con lacrimosas turbaciones 
Al obispo habló tales tazones : 

«Señor y padre mió, yo me quedo 
Do mi fortuna triste determina , 

Pues aprovecha doco buen denuedo 
Donde tan gran flaqueza predomina; 

No falta voluntad, pero no puedo 
Llegar donde sus vuelos eucamiua, 
Porque los miembros del vital meneo 
Me niegan ló que pide mi deseo. 

•Acabando me va la sed ardiente. 

Ya descompuesta toda coyuntura; 

La luz diurna mas resplandeciente 
Noche se representa muy oscura; 

Mi cuerpo miserable Analmente 
Se queda, sin gozar de sepultura, 

A ser escarnio destas gentes fieras, 

O cebo de las .aves carniceras.! 

A nuestro buen obispo fué molesta 
La determinación del compañero, 

Mas con animosísima respuesta 
El paso torpe hizo mas lijero, 

Diciendo: «Tal bajeza como esta 
No debía caber en caballero : 

Que el ánimo del noble se conoce 
Cuando le da fortuna mayor'coce. 

•Vuestra fatiga tengo conocida, 

Pena, debilidad y sed terrible; 

Mas no teneis el alma despedida, 

Y el remedio no es inaccesible; 

Y para conservar la cara vida 
Mas habéis de hacer de lo posible: 
Procurad que la muerte se detenga, 

Y no la llaméis vos antes que venga. 

•Hágase la posible diligencia 
En buscar un camino que se siga, 

Que yo confio en Dios y en su clemencia 
ue presto leruá (in esta fatiga; 
amos con vigilancia y advertencia, 
Porque de gente amiga ó enemiga 
No puede ya faltar tierra bollada, 

Y rastros que nos den algún aguada. 

•Y si nos viéremos en tales puntos 
Que el ánima del cuerpo mortal vuele, 
E ya fueren los miembros tan difuntos 
Que muerte los ocupe como suele, 
Ambos á dos nos quedaremos juntos 
Para que uno con otro se consuele, 

Y acabaremos peregrinaciones 
Con santas y devotas oraciones.» 


Con tal exhortación, el reverendo 
Parece que cobró mejor semblante, 

E ya con trompezones, ya cayendo, 
Procuró de pasar mas adelante. 

Por undécimo dia va corriendo 
Sin agua ver el triste caminante, 

Y primero que viesen este dia 
Faltaron veinte desta compañía. 

Yendo pues el cansado peregrino 
Haciendo con lo6 piés flacas mudanzas, 

Y los demás guiados por el tino 
Que prometen inciertas esperanzas, 
Vinieron á topar con un camino 

Que luego les mostró ciertas labranzas 
Con maíz y con indico sustento, 

Causa de crecidísimo contento. 

Con un nuevo hervor incootineote, 
Viendo la poca tierra cultivada, 

Por una y otra parte fué la gente 
En demanda del agua deseada; 

Cercana se bailó pequeña Diente 
Que rodeó la geste fatigada, 

Con tanta erita, priesa y alboroto, 

Que no fue de locura muy remoto. 

Uno quiere matar á quien le toca; 
Otro por apartallo se le pega ; 

Uno mete los piés, otro la boca; 

Este pudo llegar, aquel no llega; 

Calla quien bebe, y otro lo provoca 
A rencilla, rencor y pasión ciega; 

AI fin de tantos el jaquey fué lleno, 
Que presto lo hicieron como cieno. 

Nunca plaza se vió tan alterada, 

Al tiempo que reparten la comida 
En alguna ciudad necesitada 
Que es de parles estrañas proveida, 

Y suele bofetón, coce y puñada 
Andar también á vueltas repartida, 
Cuanto fué la porfia y la batalla 
Sobre el jaquey pequeño que se halla. 

Pero dados ya fiues al ruido, 

Del primero jaquey poco distante 
Otro se descubrió mas estendido. 

De claras aguas lleno y abundante , 
Adonde cada cual fué proveído 
Para poder pasar mas adelante: 
Recreóse la flaca compañía, 

Mas con algún desgusto todavía. 

Porque de dos cocinas atrevidos, 
Cada cual dellossagitario fiero, 

Fueron en el jaquey acometidos* 
Teniéndolos allí como en terrero: 
Quedaron tres ó cuatro mal heridos, 
Entrellos el ya dicho tesorero; 

Y queriendo los nuestros alcanz ólos, 
Huyeron mas veloces que caballos. 

Causáranles mayores aflicciones 
Naturales que son desle terreno, 

Si por aquestos tiempos y sazones 
No tuvieran un poco de mas freno, 

A causa de cristianas poblaciones 
Que ya predominaban este seño. 
Cebados en la rica pesquería 
De perlas que esta seca costa cria. 

Apercebidos pues y dada, cura 
A los que lastimó dura saeta. 

Vieron en estos llanos un altura. 

Acia do caminaroo vía reta; 

Y es cerro que por ser-de su hechura 
Los españoles le llámanos teta: 

Allí tentó subir la compañía 

Para mirar ia mar si parecía. 

E uno que subió coa mejor brío 
A lo alto del cerro descubierto, 

Dei deseado mar y su desvio 
Se pudo brevemente hacer cierto; 
Pues vió desde las cumbres un navio 
Venir por alta mar á tomar puerto; 
Derramando la vista mas aposta 
Vió gente de caballo por la costa. 


Digitized by ^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, 
La placentera voz del atalaya 
Puso tales BWpielil flfl é «Jia 
Que cada cual, sin ver por dónde vaya, 

Vuela acia la parte que decía : 

Salieron dos mancebos á la playa , 

Do vieron gente del Andalucía ”, 

A ouien contaron lo que les pasaba, 

Y de la gente que detrás quedaba. 

De los nobles del Cabo de la Vela 

Sabida la desgracia ya contada, 

Cada cual con su gente se desvela 
En ir a socorrer la fatigada, 

Con aquel aparato que consuela 
La que suele venir necesitada; 

Pues llevaron á buenos y á los malos 
Caballos y gran copia de regalos. 

Deslos generosísimos cristianos 
Lleno de caridad salió primero 
Aquel varón insigne. Castellanos, 

Tesoro de virtud y tesorero ; 

Aosimismo llevó llenas las manos 
Aquel maravilloso marinero, 

Bartolomé Carreño, cuya fama 
Cou gran loor por Indias se derrama. 

Salió su hijo Francisco Carrefio, 

De su familia grande rodeado, 

Varoo cuyo valor no fué pequeño, 

Antes en buenos hechos señalado, 

Y que también gozó del dulce sueño 

Y licor del bicípite collado, 

Conociendo los flujos y reflujos 

Y del cielo sus cándidos debujos. 

Salió también Alonso de Barrera , 

Alonso Diaz y Pedro de Cales, 

Diego de Almonte , Alonso de Herrera, 

DiegoNuñez y Pedro de Rosales, 

Con otros muchos que en aquella era 
Se tenían por hombres principales : 

Todos van con regalos escelentes 
A socorrer las fatigadas gentes. 

Guió con mas presteza su carrera 
l n Rodrigo de Funes, negro horro, 

Y hallólos á lodos de manera 

íi'ie fué bien necesario su socorro, 

Y no deste peligro tan afuera , 

Que muchos no quedasen en el morro; 

Propasados brevecillos puntos 
Dos unos y los otros fueron juntos. 

£1 obispo fué dellos receñido 
1 "ii gran honor y justa reverencia ; 

El parabién le dan de bien venido, 

Y ri pesame del mal tan sin clemencia ; 

Cualquier de los demás fue socorrido 

Y reg dado con magnificencia; 

v' pueblo los trajeron, y á posadas 
De cosas necesarias preparadas. 

Hicieron grandes fiestas al prelado, 

Remediaron al pobre peregrino... 

Masporqueyo me siento fatigado 
De tan prolijo y áspero camino, 

Quiero volver las riendas al jurado, 

Y a Limpias, capitán , que con él vino ; 
y illí descansaremos , entre tanto 

Que damos orden al futuro canto. 


CANTO SEGUNDO. 

***• trict* cómo «| Jando L*iva y Pedro de Limpias prosiguieron 
xa,ana» «leí Cabo de la Vela y Soturiua. en buica de 
t »r!o # * irÍ ***** * * de ,0 qU * *** * uced,fl c0 ° uno < mdioi que 

^ gran velocidad y la soltura 
Desta gente bestial, incorregible, 

A los que la verán en escritura 
Yo no ine espanto selles increíble ; 

Masaqui se recita verdad pura 
Y aquello que me consta ser posible; 
mque testigos son todos de vista 
Eos qne dan relación desla conquista. 


PARTE II, ELEGIA I, CANTO II. 

Es ansí pues que nuestra compañía, 
Yendo por la zavana descubierta 
Con deseo de ver alguna guia 
Que les diese razón de cosa cierta, 

Acaso vieron gente que venia, 

Y con temor que no se les divierta, 

Leiva y Pedro de Limpias se apearon 
En el instante que los devisaron. 

Venían cuatro bárbaros lozanos 
Con cuatro hembras por zavanas rusas, 

Y como devisaron los cristianos, 

Enviaron las indias á sus casas: 

.. Toman flechas y arcos en las mano*, 

Y en furias encendidos como brasas 
A los nuestros abrevian su corrida 
Con intención de les quitar la vida. 

Pensaban amarrallos con cabestros 

Y lleva líos á lodos enlazados. 

Porque con los que fueron menos diestroi 
Estaban poralli mal enseñados: 

Salieron al encuentro, de los nuestros 
Pedro de Limpias y otros seis soldados, 
Hablándoles oe paz con una lengua 
Que los indios juzgaron ser gran mengua. 

Porque pospuestos los dudosos miedos, 
Juzgando su valor por muy mas fuerte, 

A voces y por señas con los dedos 
Siempre les respondían desla suerte: 

« Sentaos en el suelo, y estad quedos 
Si no queréis morir de mala muerte: 

Que no seremos con vosotros bravos, 

Si fuerdes en servir buenos esclavos.» 

‘ Ya sus humores el sufrir enjuga 

Viendo que los pretenden para siervos, 

Y ansí cualquiera dellos apechuga 
Por vellos tan insanos y protervos; 

* Mas era como ir una tortuga 
En el alcance de lijeros ciervos; 

Solo Limpias llevó pasos mas llenos 
A causa ae correr con los ajenos. 
Espuelas apretó tras un mozuelo 

Y con el pecho pudo derriballo, 

El cual se levantó luego del suelo, 

Y cuando revolvió para I omal lo 

Se puso , no de sallo mas de vuelo, 
Encima de las ancas del caballo : 

Por las arcas aprieta y lo lastima 
Sin que lo pueda desechar de encima. 

A derriballo mil veces amaga , 

Por quedar vencedor en la contienda: 

El Limpias no sabiendo qué se baga, 

Ni cómo del muchacho se defienda, 

El brazo revolvió con una daga, 

Y dióle con la mano de la rienda : 

El muchacho con tan atroce juego 
En tierra traspasado cayó luego. 

Estuvo nuestro Limpias muy á canto 
De perder Opinión en el viaje, 

Y como nunca vieron otro tanto 
Jamas en osadía de salvaje, 

Quedaron todos ellos con espanto 
De la velocidad y del coraje ; 

Y de los otros tres aun todavía 
Cada cual á las armas revolvía. 

Mas el Limpias, persona señalada, 

Ya fuera de pacifico motivo, 

Al uno derribó de tina lanzada, 

Y al otro del cabello trajo vivo; 

El otro viendo burla tan pesada. 

Huyendo se libró de ser captivo ; 

Y los nuestros, después guian la proa 
Hacia la sierra de Coquibacoa. 

• Caminaron por campos descubiertos. 

El indio que tomaron siendo guia, 

Hasta que ja salieron á los puertos 

Y bravas playas do la mar batía: 
Halláronse rimeros de hombres muertos, 
De mucho tiempo ya , según se via, 
Porque lodos estaban consumidos. 

Con no mas de los huesos y vestidos.. 


199 


Digitized by L^OOQle 



Í96 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Al indio preguntaron, que quién era 
La gente que bailaban en tal puerto: 

El respondió ser gente marinera, 

Que con tempestuoso desconcierto 
La furia de la mar los echó fuera, 

Y que de hambre y sed habían muerto: 

Y que muchos también por estos llauos 
Habían ellos muerto por sus manos. 

Porque, yendo á buscar algún consuelo, 
Si con algunos indios encontraban, 

De miedo se sentaban en el suelo, 

Y con halagos grandes les hablaban : 

Los indios conociendo su recelo 
Para hacello cierto los mataban; 

Dijo: < barbudos eran y vestidos. 

Mas no como vosotros atrevidos. » 

Prosiguen sus caminos 4 la sierra, 
Aquesta desventura percebida; 

Hallaron sementeras en la tierra 

Y en ellas mucha copia de comida: 

Al encuentro salió gente de guerra , 

De castellanas armas proveída, 

Y toda la mas gente que venia 
Era guanebucan y caquetia. 

De la victoria ya tan confiada, 

Según las bravas muestras y semblaute, 
Que para cualquier dellos era nada 
Fuerza del español que ve delante: 

Piden los nuestros paz, no les agrada. 
Porque el menor se juzga por gigante 
Contra gente vestida, de quien piensa 
Ser como I06 demás en su defensa. 

En los náufragos miseros mostrados 
Cada cual á los nuestros va derecho, 

Tan atrevidos y desvergonzados 
Como si todo lo tuvieran hecho; 

Pero los españoles esforzados, 

Movidos de grandísimo despecho, 

Y de guerreras furias todos llenos 
A sus atrevimientos ponen frenos. 

Aqut vereis un indio traspasado 
Por pecho, por entrañas y ternillas; 

Allí cabeza y brazo derribado; 

Acullá jarretadas las rodillas; 

Lleva gentiles bríos el jurado; 

Pedro Limpias hace maravillas; 

Tanta priesa les dan en las contiendas 
Que el pueblo les dejaron y haciendas. 
Vencidas estas gentes inhumanas, 

Y recogidos indios mas de ciento, 

Y espadas, alabardas, partesanas, 

Con otras cosas de mayor momento, 
Volvieron por los campos y zavanas 
Cargados indios de mantenimiento; 
Llegaron á su pueblo y á sus gentes 
A tiempos y á sazones convimenles. 

Después de mucho tiempo consumido 
En ver y trastornar aquel terreno, 

Micer Ambrosio supo ser venido 
A gobernar un micer Joan el Bueno; 

A Coro se volvió mal desabrido 
Do lo halló de su salud ajeno; 

Y por morir el Joan aquel invierno 
Ambrosio se quedó con el gobierno. 

Ansimismo murió Luis Sarmiento, 

En todas buenas partes eminente, 

Y en cama no con menos detrimento 
El Ambrosio también cayó doliente, 

Pero determinó mudar asiento, 
Nombrando á Fedriman por su teniente; 

Y después de mandar lo que convino, 

A la Española hizo su camino. 

Con gana de se ver convalecido' 

De su debilidad y enferma saña. 

Teniendo tiesta isla conocido 
A su salud no selle tan estraña, 

Por haber allí siempre residido, 

Factor seyendo de la gran compaña. 

Y no le sucedió mal el aviso, 

Puqi luego tuvo la salud que quiso. 


Estuvo ciertos diai donde digo 
A causa de le ser la tierra sana. 

Cuando de Coro fué, llevó consigo 
A un Bartolomé de Sanlillaita, 

A quién después yo tuve por amigo. 
Persona de valor, sagaz y urbana: 

Y á este, por ser hombre diligente. 

Quiso nombrar Ambrosio por teniente. 

Porque del Fedrimán, por ser luios* 

Y ambicioso varón de su cosecha, 

Estaba grandemente sospechoso: 

Y cierto no fué vana la sospecha; 

Pues de la cosa que él era dudoso 
Bien podia tenella ya por hecha, 

Con prometer cumplir su mandamiento, 
Sin hacer de la costa mudamiento. 

Mas, apenas Ambrosio mudó cama. 
Cuando despidió él todo reposo, 

Y con aquel ardor de ganar fama. 

No receló quedar por mentiroso? 
Creyendo de fortuna que lo llama 
A hacer algún lance venturoso; 

Y ansi mandó juntar alguna gente, 

Y dicen que lesdtfo lo siguiente 

« Señores: la memoria nos otrece 
Un dicho de los sabios repetido, 

Y á todo buen juicio le parece 
Que no debe cubrirse con olvido, 

Y es este : que ningún premio mesece 
El hombre que se está siempre dormido; 
Pues el honor, valor, riqueza, cieucia, 

Se ganan con la buena diligencia. 

» Nunca se dan á flojos los honores; 
Abate los mas altos la torpeza; 

Caminos son derechos los sudores 
Para poder llegar á gran alteza, 

Y salsas de ningunos sinsabores 
Los trabajos, vigilias y aspereza; 

Pues lo que se ganó con pesadumbre 
Tiene después sabor y dulcedumbre. 

•Pudiera dar ejemplos de pasados 
Que fueran á propósito traídos, 

De pobres diligentes levantados, 

De prósperos ociosos abatidos ; 
Taburlanes de gloria coronados; 

Dionisios de corona despedidos; 

Pero basta traer a consecuencia 
Aquello que se ve por esperiencia. 

•El bien que la fortuna le ofrecía 
Perdió Vebzquez por su negligencia, 

Y con Cortés usó de cortesía, 

Aunque dijeron ser inobediencia; 

Mas es gran vanidad y bobeila 

De gentes que no tienen advertencia. 
Pues no fueron sus hechos soberanos 
Ocasiones soltando de las manos. 

•Para poder hacer empresa bella 
Ocasión de presente la tenemos, 

Y no conviene desasirnos della 
Recelando sucesos con estremos; 

Pues en satisfacción de la querella 
Que podría tener el que tememos, 

Yo me prefiero dalle tal disculpa 
Que todos quedéis libres de mi culpa. 

• Cuanto mas que yo tengo por muy cierto 
Que va de su salud mas apartado, 

Y fué temeridad dejar el puerto 
Donde pudiera ser mejor curado; 

Y aun es esta la hora que está muerto 
Según lo vistes ir debilitado, 

Pero de vuestro daño muerto ó vuelto, 
Todos podéis dormir á sueño sdelto. 

•Porque yo me daré tan buena maña, 

No solq por razón, mas por derecho. 

Que no solo mitigue cualquier saña, 

Pero se sienta bien de nuestro hecho 
Por los señores de la gran compaña. 

De los cuales estó yo satisfecho, 

Que serán muy servidos y contentos 
jta no les dilatar descubrimientos. 


Digitized by t^ooQle 



497 


VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE II, ELEGIA I, CANTO II. 


•Abreviémonos antes que se parta 
Otro descubridor de menos sueno, * 

Pues Lenas sale ya de Santa Marta; 

Por vía de Cubagua n SedeAo; 
imuño de Ortal da priesa baria 
A venir con avio no pequeño : 

E yo sé que terneis por cosa dura 
Ser preferidos otros en ventura. 

•Incoovinientes pues asegurados, 

Ni parecer sin otro repugnante 
Es, que pues vamos bien aderezada 
procuremos pasar mas adelaute : 

Podrí ser que nos llamen nuestros hados 
A Cierra rica, llena y abundante, 

Y que solicitud buena nos eche 
Donde Can gran miseria se desecbe. 

•La gente principal desla frontera 
Ya nos sustenta mal y con gran pena, 

Y alguna por la dar A forastera 

Se quedan hartas noches sin su cena : 
Basquemos otra tierra mas entera 
Donde podáis comer A costa ajena, 

Que ya la grande falta de comida 
Pide con gran instancia la partida. 

•A Dios pongo, señores, por testigo 
Ser para vuestro bien esto que quiero, 

Y que lleváis en mi fiel amigo, 

Ud llano eapitAo y compañero: 

Por Canto conceded con lo que digo 
Como de vuestro gran valor espero, 

Y cada cual de mi se satisfaga 

Que no le diré cosa que no baga.» 

Dijo su voluntad, y A lo que creo 
Ninguno la tenia discrepante, 

Yacidos dei grandísimo deseo 
Que tenían de ir mas adelante: 

Porque oara hacer mayor empleo 
Era su Fedrimán hombre bastante; 

Y aosi de I06 soldados de mas cuenta 
Se pudieron llegar ciento y cincuenta. 

Esteban Martin, Limpias y Navetas, 

Pedro de Arangnez, noble vizcaíno, 

Alonso Zarco, Barrios, Honliveros, 

Y ei valeroso mozo Juan Florino , 

Que en buenos hechos fué de los primeros; 
Cao ellos fué tambiéu este camino 
El padre fray Vicente Requejada, 

Y él me dió relación desla jornada. 

Y el buen capitán Martín de Arleaga, 

Qoe escrita me la dió mas largamente, 

Y no sé con <mé lengua satisfaga 
Néiitos de varan tan escelenle; 

Pues según su valor la mayor paga 
No es ui puede ser equivalente ; 

El cual aun vive hoy deulro de Coro 
Mas lleno de virtudes que de oro. 

Fué la demás esclarecida gente , 

Soldados valerosos escogidos, 

Cuyos nombres callamos de presente 
Por no poder ser todos referidos: 

Llevaron diez caballos solamente; 

De lo demás van bien apercebidos, 

Abrevian caballeros y peones 
Por evitar algunos trompezones. 

Caminaron al sur por barlovento 
De Coro,do la gente se bailaba. 

Porque por el cuartel de sotavento 
El Maracaibo los desengañaba : 

Siguieron pues aquel descubrimiento 
Qoe mas prosperidad representaba; 
Atravesaron sierras en efeto 

Y llegaron A Barraquicimeto. 

Ameno valle Ten y tierra llana, 

Fértil y Dobladísima ribera.* 

Asentó Fedrimán en la zavana 
Qoe de su nombre dél es heredera. 

Enferma Lleva gente castellana 
Qoe seguir no podía su bandera: 

Dejólos con recado convídente, 

* an duvo con el resto de la gente. 


Mucha gente de indios se congrega, 

De rigurosas armas proveída; 

Nicolás Fedrimán cori paz les ruega, 
Loando su pacifica venida : 

Al fin por la distancia desta vega 
Fué de todos la paz bien recebida , 

Y celebradas estas amistades 
Socorrieron á sus necesidades. 

Con todos sé compone y averigua. 
Descubre pueblos sin pon elle tasa, 

Los indios alterados apacigua 
Por bailar por allí blanda la masa ; 

Vido la población de Hacarigua ; 

Aguas de Amoradore rio pasa; 

De paz la tierra toda va llamando, 
Algunas piezas de oro rescatando. 

Llegó después con breves escuadrones 
Hasta Hilibana, provincia buena, 

La cual de populosas poblaciones 
Estaba por allí no menos llena : 

En los vecinos bay alteraciones, 

Y todos ellos recibieron pena 

De ver que sus labranzas y riberas 
Se hollasen de gentes eslranjeras. 

Amenazan con bélicos pertrechos , 
Diciéndoles : < volved A esotra mano», 
Dándose de palmadas en los pechos, 

Que son señales de furor insano ; 

Pero con pretensión de sus provechos 
Ruégales con la paz el Fedrimano: 

Dicen no querer nombres en sus senos 
Que no saben si son malos ó buenos. 

Y del crecido número de gente 

Y fieros escuadrones de desnudos. 

Uno dellos hablaba solamente , 

Que todos los demás estaban mudos; 
Nicolao Fedrimán volvió la frente 
No queriendo probar filos agudos, 

Ni menos esperar golpe de flecha 
A causa de la paz que deja hecha. 

Que uo por no tener finos aceros 
Para les refrenar sus movimientos , 

Pues eran él y aquestos compañeros 
Enseñados en grandes rompimientos; 
Mas porque ei contador dicho Naveros 
No dejó de hacer requerimientos, 

Que no rompiese nuestra compañía 
Si la de los contrarios no rompía. 

Volvióse Fedrimán cuasi derecho 
De do la gente flaca se quedaba ; 
Algunos indios iban en acecho 9 
Con deseo de ver dónde paraba : 
Imaginóse ser concierto hecho 
Con otra gente que de paz estaba, 
Porque cuando pasasen aquel rio 
Por ambas partes diese gran gentío. 

Mas el buen alemán, que sagaz era, 
Como quien del asalto se recela, 

Dió muestras de dormir en la ribera, 
Asentó toldos, y sacó candela; 

Mas el reposo fué de tal manera 
Que ninguno dejó de estar en vela 
Con intención que el agua peligrosa 
Pasasen con la noche tenebrosa. 

Al tiempo pues que con nocturno velo 
Pierden floridos campos sus colores, 

Y no da resplandor el alto cielo, 
Presentes oscurísimos vapores; 

Cuando gozan amantes del consuelo 

g ue toman de sus tácitos amores, 
on miedo del ejército-salvaje 
Orden dió Fedrimán á su pasaje. 

Tácitamente cada cual soldado 
Del vestido común se desabriga; 

Y como no podían hallar vado 
Que con seguridad un alma siga, 

Unos en balsas van, otros á nado 
Pasando con grandísima fatiga, 

Y cuando luz de Febo reverbera 
Hollaban ya sus piés otra ribera. 


Digitized by 


Google 




m 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Luego con parecer de capaz raso. 

Peón y caballero bien armados 
A gran priesa salieron á lo raso 
Buscando los lugares escombrados, 
Donde los temerosos deste caso 
Se hallaron deindios rodeados 
Por una y otra parte del ejido, 

Pero sin alboroto ni ruido. 

No levantan de arena tantos granos 
Combates de terribles torbellinos, 

Por playas secas ó bollados llanos 
De graude cuantidad de peregrinos, 
Cuantos indios venían ya cercanos 
Ocupando los pasos y‘caminos; 

Y el indio que acullá habló por lodos 
Aqui quiso tener los mismos modos. 

Con las flechas y arco muy á pique, 

Se viuo luego acia nuestra gente, 
Hiriéndoles : «Ya viene mi cacique 
A daros un grandisimo presente, 

Y de lo que mandó que os notifique 
Podéis ver el efecto brevemente; 

Dilatad algún lauto la partida 
Porque mejor se guise la comida. > 

Viendo los nuestros el intento loco, 
Marcharon con el orden que convino. 

El avanguardia guia poco á poco 
Aquel Pedro de Amigue*, vizcaíno, 

Slu dar mas ocasiou de la que toco: 

Ya cuando comenzaba su camino/ 

Con agudo barpon y paletilla 
Le pasaron las armas y espaldilla. 

Revuel ve luego no con furia poca, 

Y cuando sus venganzas apareja. 

Otro le segundaron por la boca 
Cuya punta salió por el oreja; 

A muy mayor venganza se provoca 
Cobrando furias de costumbre vieja, 

Y para se hacer del daño pago 
Arremetió, diciendo ¡ Santiago! 

Llevando ya la lanza levantada, 

A indio hablador vido delante, 

Al cual atravesó de una lanzaba, 

Y rompe por la gente circunstante : 

La batalla cruel es comenzada; 

Mire por si la parte litigante; 

Para mas mal Alecto sale fuera 
Sin quedar Tbesifone ni Megera. 

Estas tres furias encendieron luego 
De furor Infernal humanos pechos; 

Aviva la npsion bélico füego; 

Vense patentes los sangrientos hechos; 
Comiénzase mortal desasosiego; 
Hallábanse los pocos en estrechos. 

Por ser tan limitada su defensa 

Y la de los contrarios ser inmensa. 

Mas el buen Nicolao les decía : 

< ¡Ea, señores, que la gloría es nuestra, 

Y este de que gozamos es el día 
Para que deis á iodios clara muestra 
De la fuerza, vigor y valentía 

Deque Dios ha dotado vuestra diestra: 

A ellos pues, y en el encuentro fiero 
Cada cual mire por su compañero!» 

Comienzan á romper por escuadrones 
Con el veloz vigor de los caballos; 

A las espuelas llevan los peones 
Por ayudarse dellos y ayudallos; 

Suenan alborotadas confusiones; 
Esfuerzan los caciques sus vasallos; 
ludios aqui y allí vereis caídos, 

Muertos los unos y otros mal heridos. 

Sus filos las espadas atli ceban; 
Empléanse los hierros de las lanzas; 

El Limpias, Arleagay el Esléban 
Confunden las indianas ordenanzas; 
Fedrimán y el Aranguez allí prueban 
Sus fuerzas no ser vanas confianzas; 

La grita, vocería y el estruendo. 

Los vaporosos aires va rompiendo. 


Cercénanse narices, muelas, dientes; 
Derríbanse penachos a moutones; 

Golpes de sangre salen de las frentes; 
Córtanse las humanas proporciones; 
Infinidad de flechas van pendientes 
De las colchadas armas de algodones. 

Que si no llegan á hacer heridas 
Fueron de sus harpones detenidas. 

Como toro que lidian los villanos, 

? ue ya del suelo, ya de talanquera, 
antas garrochas salen de las manos 
ue le cargan el cuerpo de madera, 
ha menester tener los piés livianos 
Quien pica siendo larga la carrera, 

Pues ya por las espaldas le resuella, 

Ya lo biere, lo mala y atropella: 

No menos á las partes sucedía 
En aquestos recuentros porfiados. 

Por ser gran cuantidad de flechería 
La que cuelga de sayos estufados; 

Mas el de cuatro pjés que los seguía, 

Bufaba por espaldas y por lados, 

E ya los huella, ya los desbarata, 

Ya los deja caídos, ya los mala. 

Anda la furiosa diligencia. 

El sol ardía, hierven movimientos, 

Cobra mayores fuerzas la pendencia 
Con indios que llegaban por momen'.os; 
Hitivana perdía la paciencia, 

Por no poder salir con sus intentos: 

A voces reprehende sus alardes, 
Llamándoles de viles y cobardes. 

Donde manifestaba sus enojos 
Era parece ser cierto repecho : 

Puso Estéban Martin en él los ojos, 

Y allá con gran furor rompió derecho. 
Ejecutó la lanza sus anloios 
Hasta salir la punta por eá pecho; 

Y como las entrañas le rompiese, 

Al alma dan lugar por do saliese. 
Aquellos que procuran de vengallo 
uedaban hechos postas y tasajos; 
iraban dél, mas no pueden sacallo 
Por se lo defender crueles tajos; 

Mataron á Naveros su caballo, 

Aumento de sus penas y trabajos, 

Pues aunque fué valiente y esforzado, 

Era para peón muy delicado. 

Al tiempo pues que Febo dividía 
Con sus dorados carros la carrera v 
Y en aquel hemisferio repartía 
En dos partes el eie del esfera, 

Y la mudable sombra se metía 
Ya debajo de quien la causa era, 

Otro principal indio hizo falla, 

Y ansí dejaron todos la batalla. 

Pues las bárbaras gentes despedidas, 
Los nuestros de quietud necesitados, 
Curaron al Aranguez las heridas, 

Y á los demás que estaban lastimados, 
Algunos en gran riesgo de las vidas, 
Aunque todos de muerte libertados; 

Y el débil de flaqueza fuerza saca 
Para ir á buscar su gente flaca. 

Porque por los encuentros descubierta 
Cualquier varón de término discreto 
Imaginara ser ya todos muertos 
Por los indios de Barraquicimeto ; 

Y ansí, como varones bien espertos, 

A buscados volvieron en efelo: 

Quiso Dios que primero que llegasen 
En medio del camino los topasen. 

Porque para dejar aquella parte 
No les faltó también discreto miedo, 

Por ver andar los indios de mal arte 
Y no podelles ver el rostro ledo : 
Holgáronse de ver el flaco Marte, 

Aunque cuasi los mas con bueu denuedo, 
Y juntos los cristianos escuadrones 
Iban á las amigas poblaciones. 


Digitized by i^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE II, ELEGIA 1, CANTO II. 109 


Pero poco después que se juntaron, 

Yendo do piensan ser bien alojados, 

En unos campos rasos encontraron • 
Cuatrocientos gandules bien armado^: 

El Limpias y el Esteban les hablaron 
Como los vieron tan alborotados, 

Diciendo :«Pues de paz es vuestra tierra, 
¿Cómo nos recebís en son de guerra? 

•Pues mal no recebís de los cristianos, 

E ya se celebraron amistades, 

Apartemos las armas de las manos, 

Huyamos de contrarias variedades : 

Que no pide razón á pechos sanos 
Pagalles con cautelas y maldades; 

Y si hacéis de flechas confianza , 

No menos, si no mas, pica la lanza.» 

Estuvieron suspensos por un rato, 

Aunque las manos puestas en la flecha ; 

Y ansí viendo los nuestros el recato, 
Certificáronse de la sospecha 

De ser participantes en el trato, 

Y no sin culpa de la maldad hecha ; 

Y por tener lugar y ocasión bella , 
Determinaron de valerse della. 

Arremetió la gente castellana, 

Los indios desterraron sufrimiento ; 

Los unos y los otros tienen gana, 

Y ansí se concertó su rompimiento : 

Ríos de sangre van por la zavana, 

Clamores rompen el lijero viento , 

Inquietud llegó, huye reposo. 

Recuentro se revuelve sanguinoso. 

Rómpense los flecheros escuadrones 
Con Impetu feroz de los rocines; 

Impiden ya su huella los montones 
Délos indios que fueron mas insines : 

A los restantes hacen.los peones 
Que viesen luego miserables fines, 

Pues el cacique solo quedó vivo, 

El cual del Arteaga fué captivo. 

Recogieron las joyas de caídos, 

Levanto corazón el mas inerte; 

Quedaron de los nuestros diez heridos, 

Mas ninguna herida fué de muerte. 

Fué freno para muchos atrevidos 
El sucedelles bien aquella suerte, 

Y ansí los vivos, vistos los efelus, 

Pacíficos vinieron y quietos. 

Después de los encuentros sucedidos, 

A Hacarigua guian sus pisadas, 

Adonde fueron todos recehidos 
Como de aentes atemorizadas; 

Y de 3queTla provincia despedidos. 
Apaciguando gentes alteradas, 

Procuran ya por paz, ó ya por guerra, 
Descubrir mas secretos de la tierra. 

No sin recelo de guerreras tramas 
Dieron en unas grandes poblaciones, 

Do no faltaron amorosas llamas. 

Pues por ser de tan bellas proporciones 
Le llamaron el valle de las Damas. 

Con las demás anejas condiciones 
En usar de grandísima franqueza 
De aquello que les dió naturaleza. 

Dejadas estas gentes ya sujeta. 

Yendo por un gran llano cierto dia , 

Oyeron tal ruido de cornetas, 

Que pareció que el mundo se hundía : 

No tuvieron sus ánimas quietas 
Hasta bien percebir lo que seria , 

Y vieron descender de unos recuestos 
Innumerables barbaros compuestos. 

No multiplican áticas colmenas 
Los enjambres de abejas tan poblados , 

Ni revuelve la mar lanías arenas 
Cuando sus vientos andan mas turbados, 
Cuanto se ven aquí campañas llenas 
De sagitarios fieros yesforzados , 

Untados todos ellos con resina , 

0 tnara que llamamos trementina. 


Venian los caudillos de salvajes 
Con diademas de oro coronados, 

Encima superbisimos plumajes; 

Los rostros de ninluras variados; 

A las espaldas llenos los carcajes. 

Los arcos en las manos preparados, 

Con tan feroz y bravo continente, 

Que hacían temblar al mas valiente. 

Los nuestros dicen : « En lug ar oslamos 
Do cumple que las manos apretemos» 

Pedro de Limpias dijo : « No temamos , 

Ni lanía muchedumbre recelemos: 

Holguemos y comamos y bebamos, 

Que nosotros al fin los venceremos.» 

Era monlañesico mal limado, 

Y esto decía él medio mascado, 

Como quien no bebió licor de Apolo , 

Sino lo que le dió crasa Minerva; 

Separallsimo de todo dolo, 

Pero de condición algo proterva; 

Mas en valientes hechos tal, que solo 
Bastaba para toda la caterva : 

Conocílo y trátelo largamente, 

Y aun á su muerte me hallé presente. 

Dando pues orden nuestra compañía 

A lo que desle caso sucediese, 

Al indio (pie llevaban para guia 
Preguntaron las lenguas que dijese 
De quién era la gente que venia, 

Por qué fines ó causa se moviese: 

Que declarase bien qué cosa era. 

El indio respondió desla manera : 

« Sin tormento de fuego ni de agua 
No receleis que la verdad os niegue; 

Mas no sabré decir qué mal se fragua 
Hasta tanto que ya la gente llegue; 

Pero conozco ser Catimayagua 
Con otró principal dicho Categue, 

Y son los otros dos que veis de cara 
Geeoagúa y Badurajara. 

»Y no creo que vienen por venganzas 
En venir unos de otros apartados: 

Antes creo que vienen de labranzas, 

Pesquerías o cazas de venados ; 

Pero por sí ó por no , de vuestras lanzas 
No viváis por ahora descuidados , 

P »rque si vienen ellos de mal arte, 

Tengo yo de llevar la peor parte.» 

Oido por los nuestros lo que toco, 

Quel indio caquelio les decia , 

Parecíales ser consejo loco 
Querer romper tan grande compañía ; 

Y ansí determinaron poco á poco 
Irse quietos acia do venia, 

Y losindios también sin sobresalto 
Bajaron a los llanos de lo alto. 

Después que ya llegaron á lo llano, 

Bajando cada cual por su ladera, 
lln tuerto gentil, hombre bien lozano, 

A todos les tomó la delantera , 

Y cerca del ejército cristiano 
Con brío les habló desla manera : 

m ; Quién sois, a que venís, ó quién os Mano*. 
¿Qué designo teneis, ó qué demanda?» 

Esléban respondió : «Somos cristianos. 

De religiones el mejor tesoro; 

Venimos en demanda de los llanos, 

Y por decir verdad buscamos oro ; 

Somos también carísimos hermanos 
Del cacique Manaure, rey de Coro.» 

El indio, viendo que en Manaure toca , 

Dióse ciertas palmadas en la boca. 

Y luego con el rostro mas sereno 
Les dijo : « Si es de paz vuestra venida, 

Por ser hermanos de señor tan bueno, 

Tengo por bien dejaros con la vida : 

Vamos, pues asi es, á mi terreno , 

Do todos hallareis buen acogida , 

Y de cualquier asalto de enemigo 
Seguros podéis ir, pues yo lo digo. 


Digitized by i^ooQle 



200 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Aunque rieron que por tales vías 
Fuesen del indio tuerto convidados, 
Juntáronse con estas compañías 
El dicho Fedrimán y sus soldados v 

Y entre los indios fueron ocho dias 
Ellos y sus caballos regalados, 

Y diéronles después matalotaje 
Para que prosiguiesen su viaje. 

Despedidos por términos urbanos. 
Dieron, muy lejos ya desta frontera, 

En un pueblo de chipas en los llanos, 
Gente brava, feroz y carnicera. 

Carne hallan asada los cristianos: 
Comieron sin que sepan de quién era; 

Mas ojos propios los hicieron ciertos. 
Hallando piés y manos de hombres muertos. 

Luego vereis estar imaginando: 

Unos que ven y no quieren creello v 
Otros en otra parte basqueando, 

Otros para bosar mover el cuello, 

Otros o los mas dellos vomitando, 

Otros pneler los dedos para ello, 

Otros quisieran con aquellas sañas 
Abrirse con sus manos las entrañas. 

Desabridos de gente tan malina 
Que siempre de la paz anda huyendo, 

El sabio Nicolao determina 
Ir gentes mas humanas inquiriendo, 

Y aun también de volver á la marina, 
Valles y serranías descubriendo; 

Y dieron luego por aquella Via 
En un pueblo de gente caquetia. 

Hallaron los vecinos ser absentes. 
Alzado de las casas lodo ato, 

Porque por tener nuevas destas gentes 
Vivían con grandísimo recato ; 

Mas á tractar de cosas indecentes 
El cacique volvió desde á buen ralo, 

Y sobre cierta cosa que pedia, 

Al Fedrimán habló con osadía. 

El dicho Fedrimán lo halagaba 
Por los mejores modos que podía; 

El indio con faror se desmandaba 
Con una mas que loca fantasía ; 

Fedrimán, viendo su protervia brava, 
Díóle con una caña que tenia; 

El áspero gandul echando fuego 
Al bosque montuoso se fué luego. 

El cual con (briosos movimientos v 
Por encenderse mas en el coraje, 

Ciertos polvos tomaba por momentos, 

Y ansimísmo bebió^cierto brebaje ; 

Hizo luego de indios llamamientos, 

Da flechas al ejército salvaje, 

Que las lenguas (de bien hablar desñudas) 
Se traspasaban con puntas agudas. 

Con esta gente que del monte saca 
Con un bravo furor diciendo viene : 
«Hombres de mal vivir, gente bellaca, 
ue de sudor ajeno se mantiene, 
adme sin mas tardar una hamaca, 
ue no sé qué soldado me la tiene: 
onde no, bien podéis tener por cierto 
Que cada cual de vos ha de ser muerto.» 
El Fedrimán mandó se la buscasen, 

Y sin poner escusa se la diesen: 

Buscan; y como no se la hallasen, 

Y los intentos malos conociesen, 

A las lenguas mandó que le rogasen 
Que por tan poca cosa no riñesen, 

Pues otra gente dé mayor pujanza 
Sabia domeñar su füerte lanza. 

El indio fiero dijo : « No me espanto 
De dardos ni de lanzas de hinojos, 

Pues otros mas valientes forman llanto 
Cuando me ven encarnizar los ojos; 

Y agora, pues estamos muy á canto, 
Vereis si pueden algo mis enojos: 

«¡Aquí, tigres, aquí, gente nosciva, 
Haced de suerte que ninguno viva! > 


No viene con tal fuerza torbellino» 
Impelido de grandes ventisqueros, 

Ni e&Indias aguacero repeotino 
Barre con tanta furia los oteros, 

Cuanto furor, braveza y desatino, 
Mostraron estos bárbaros guerreros : 

El ímpetu fué tal y tan horrendo, 

Que tos nuestros se iban retrayendo. 

Cobran los bárbaros mayores bríos, 
Teniendo ya por fácil acaballos; 
Ampáranse los nuestros en buhios 
Hasta poder subir en los caballos. 

Decia Fedrimán : «¡ Aquí los mios!» 

El Uriorebuí: «¡ Aquí, vasallos !» 

Mas los de cuatro piés ya salen ftiera: 
Ellos harán bien ancha la carrera. 
Fedrimán, Limpias y Estéban Martines 

Y Martin de Arteaga con Berrio, 

Por tales vías guian sus rocines, 

Que ningún golpe daban en vacio; 

Y tanta priesa dan los paladines, 

Que la corriente sangre hace rio : 

Barrios, y Joan Florín y Alonso Zarco 
Cortan aqui y allí macana y arco. 

Mas aunque cuantidad de indios mueran, 

Y vean uno y otro ya difunto, 

Los vivos todavía perseveran, 

Sin que de su furor aflojen punto : 
(Jriorebui pica tan de veras 

? ue ningún español se llega junto, 
Limpias, viendo sus encuentros fieros, 
A él encaminó sus piés lijeros. 

Bien pensó de camioo derriballo; 

Mas la tal esperanza salió vana, 

Por le desbaratar lanza y caballo 
Con dos terribles golpes de macana ; 
Finsió que le buia por ceballo, 

Y el indio lo siguió de buena gana; 
Cambió los hierros al arzón trasero, 

Y acertóle por el degolladero. 

Cayó, mas no cayeron los motivos 
De los que procuraban su venganza; 

Pero como quedaban pocos vivos y 
Quedó superior cristiana lanza. 

Quisieron mas morir que ser captivos 
Los que no concluyó tan gran matanza; 
Pues cuatro que escaparon destas suerte* 
En cierta parte se hicieron fuertes. 

Fueron por todas partes rodeados 
De los nuestros, al modo de corona: 
Serian dos docenas de soldados 
Y el mismo Fedrimán por su persona , 
Donde fueran sus sesos derramados 
A faltar el escudo de Belona; 

Mas viendo de los suyos diez heridos, 
Rompia por los indios atrevidos. 

Entrando por guerreros embarazos, 

Alzó la maza quien su mal recela; 

Mas el buen Arteaga con sus brazos 
Púsole por delante la rodela, 

Que del golpe se hizo tres pedazos; 

Y aunque del Fedrimán fue gran tutela 
Al Arteaga dió con tal denuedo, 

Que le sacó la uña del un dedo. 

Era la furia tan embravecida 
Y el ánimo protervo desta gente, 

Que ninguno se quiso dar á vida, 

Aunque se lo rogaban blandamente ; 

Pero la vital trama fué rompida 
Tomando los dos vivos solamente. 
Fedrimán por huir otro reproche 
Acordó de salir á media noche. 

A tino caminaron sin señales, 

En demanda de pueblos que decían; 
Guiábanlos aquellos dos zagales, 

Mas tan perversos eran los que guian 
Que siempre los metían por breñales 
Donde de sed y hambre perecían: 
Trajéronlos ansí cinco jornadas, 

Y al cabo los mataron á lanzadas. 


Digitized by t^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE U, ELEGIA I, CANTO III. «Oi 


Muertos los indios pues en la montaña, 
Esteban procuró buscar camino, 

Porque ninguno tuvo mejor maña, 

Ni en adalid se vido tan buen tino : 

El mas oculto rastro desentraña 
Hasta dar con el bárbaro vecino, 

Sin lo sentir la mas astuta vela, 

Y olia de una legua la candela. 

Yendo pues por el bosque fatigado, 

Sin poder descubrir favor humano, 
Pequeño ramo verde vió quebrado, 

Que hizo su trabajo mas liviano ; 

Pues vido claramente ser tronchado, 

No por irracional, sino por mano 
De hombre que por esta selva iba 
De los humanos tratos muy esquiva. 

En aqueste compás hizo parada, 

Luego con vigilancia dió rodeo, 

Vido señal de pié mal señalada, 

Mas tal (jue satisfizo su deseo; 

Prosiguió por la via comenzada 
Para hacer inas cierto su rastreo, 

Hasta que descubrió con oios ledos 
Impreso carcañar y cinco dedos. 

Prolijo rato va tras esta prenda, 

0 ya con h ganar , ya con perdelfa , 

Pues para perfección de su hacienda 
No le cumplía desasirse deba: 

Al fin le dió ventura cierta sepda. 

Do se mostraba mas patente huella; 
Esperó la hambrienta compañía, 

Que por señales suyas lo seguía. 

Desque llegaron donde los espera, 
Dadas á lodos buenas esperanzas, 

Tomó dellos la gente mas lijera, 

Siguiendo de las trochas sus usanzas; 

Y después de romper larga carrera, 

Dieron en fértilísimas labranzas, 

Sin grano seco, mas maiz en berza, 

Do su contento tuvo mayor fuerza. 

Camino se halló luego patente, 

Por el cual sin ningunos alborotos 
Caminaron á paso diligente, 

Sin querer admitir contrarios votos; 
Toparon poblador* de cierta gente, 

De los que por allí llaman itotos, 

Y cuando el sol cubría sus cabellos 
Con voz de ¡Santiago! dan en ellos. 

El pueblo se mostró de esfuerzo Callo 

Y turbado de grande desatino, 

Por íes acometer de sobresalto 

Y por nunca jamás visto camino : 

Al fin los mas huyeron a lo alto 
Del monte que lenian por vecino; 
Caplivaron ia gente detenida , 

Y hallaron gran copia de comida. 

Llegó la resta de la compañía, 

De hartura y descanso bien angosta, 
Velóse por el orden que solia, 

Y aun otros muchos mas velan aposta; 
Recogen alimento, y otro dia 
Tomaron el camino de la costa, 

Pues para descubrir mas adelante 
Juzgaban no tener gente bastante. 

Y demás de la breve compañía 
Amenazábalos también el agua 

Y fuerza del invierno, que venia 

Muy mas impetuosa que en Veragua : 

Guiábalos ya gente caquelía 

Del pueblo que se diz Sarasaragua; 

En efecto con cuantidad de oro 
Salieron á la costa y a su Coro. 

Por abril de quinientos y mas treinta 
Con mil nn año mas de los que sigo, 
wegó la dicha gente macilenta 
J el dicho Fedrimán adonde digo; 

Donde micer Ambrosio representa 
Ser digno Fedrimán de gran castigo, 

El cual era venido sano y bueno, 

Aunque dcsla pasión el pecho lleno. 


Hízole luego cargo del esceso, 

Y con prisiones eslendió su saña; 

Cerró para sentencia su proceso, 

La cual fué de destierro para España; 

Al fin él pareció preso y opreso 
Ante los grandes de la gran compaña, 
Donde le dejaremos por agora, 

Pues para tratar dél veruá su |íora. 

Después de pronunciada la sentencia, 
Ambrosio recogió toda la gente, 

Del cual quiero también hacer absencia, 
Por me sentir cansado de presente 
En recontaros tanta menudencia 
Cuanta veis en el canto precedente; 
Pero la conclusión y paraderos 
Podréis ver en los cantos venideros. 


CANTO TERCERO. 


Donde te cuenta e#®@ mker Ambrosio toIyIÓ, con la gesto fue recogió 
en la ciudad de Coro, al pueblo que dejó poblada ta el Uoracaibo, y 
de la entrada que biso por aquella vía. 


Muchas veces el hombre con prudencia 
Desastres venideros asegura, 

Y muchas con tener gran advertencia 

Y buscar su sazón y coyuntura, 

Le vale poco buena diligencia 
Por no tener propicia la ventura; 

La cual cuando derrama sus regalos 
Suele quitar de buenos par? malos. 

Porque con hombres, que razón repuna 

8 ue bailen para bien lugar abierto, 
sa magnificencias la fortuna. 

Sin consideración y sin concierto; 

Y suele la virtud estar ayuna 

Sin que pueda gozar descatfso cierto : 

Y ansí de sus antojos hace leyes. 

Eso me da con bajos que con reyes. 

A Próculo doló de gran imperio, 

A Mauricio y á Tito Coruncano, 

Y de pastor de vacas á Galeno 
Para subir a él le dió la mano ; 

Puso también pn grande vituperio 
A Polícrates y ¿ Valeriano, 

Con muchos otros mas, cuya subida 
Fué grande, mas menor que su caída. < 

Lo cual suele hacer por estos senos 
De Indias y de sus descubrimientos. 

Do vimos abatidos muchos buenos 
Y encaramados bajos pensamientos ; 
Aunque esperiencia muestra que los menos 
Salieron dellos ricos y contentos, 

Gomo micer Ambrosio, cuya historia 
A muchos que son vivos es notoria. 

Los cuales dicen ser varón notable 
En hechos y palabras que decia, 

Solicitad, conversación loable, 

Vigilancia, viveza, valentía; 

Mas no te fué fortuna favorable, 

Pues dentro deste reino, do venia 
Con amago de próspera ventura, 

A la puerta le dió la sepultura. 

Agora pues para la tal jornada, 

La cual aquella gran sabiduría 
Para otro tenia reservada, 

Hizo juntar aquella compañía, 

A hambres y trabajos tan usada, 

Que ya no recelaba turbio dia; 

Y vino con pertrechos y recado 
AI Maracaibo que dejó pobladb. 

Halló la gente del mal afligida, 

De enfermedad y hambre fatigada. 

Con grandísimo riesgo de la vida, 

Y de socorro ver desesperada : 
Regocijáronse con su venida, 

Como quien la tenia deseada; 

Y á su necesidad tan insufrible 
Ambrosio socorrió con lo posible. 


Digitized by t^ooQle 



202 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Y reparados razonablemente 
De cosas necesarias al camino, 

A su casa llamó toda la gente 
Deste lugar y la que con él vino, 

Con intención de les hacer patente 
Su cierta voluntad y su desino; 

Y después de comunes prevenciones, 

En suma les habló tales razones: 

«Carísimos hermanos y señores, 

A quien yo tengo por amadas prendas, 
Bien veis que por buscar otras mejores 
Deiastes vuestras casas y haciendas, 

Y a trueco de trabajos y sudores 
Colocaros en prósperas viviendas, 

Do fuese la labor de vuestras manos 
Heredera de premios soberanos. 

«Pero lo descubierto no da muestra 
Para que tal efecto se consiga 
En esta parte, donde vuestra diestra 
Jamás temió peligro ni fatiga; 

Y es menester que la jornada nuestra 
Mucho mas adelante se prosiga, 

Hasta poder hacer algún empleo 
Donde satisfagamos el deseo. 

«Parar aquí fué cosa conviniente, 
Porque no se sufría salir antes, 

Hasta tener caballos y mas gente, 

Y noticia de tierras abundantes : 
Tenemos ya recado suficiente 

Y guias que parecen ser bastantes; 
Ansimismo tenemos en la mano 

El apacible tiempo del verano. 
lEstá la gente bien apercebida, 

Y á causa ael trabajo tan contino v 
Aquellos que escaparon con la vida, 
Muy mas purificados que oro fino : 

Al nn punto de honra nos convida 

A que ya nos pongamos en camino; 
Demás desto riqueza, gloria y fama 
Se llega por momentos y nos llama. 

«En mi terneis en toda la conquista 
Medido capitán y buen amigo; 

La muestra desto ya la tunéis vista, 

Con otras muchas cosas que no digo : 
Conviene pues hacerse luego lista , 

Y ver los que podrán salir conmigo; 

Y cualquiera persona baja ó alta 
Pida, que yo daré lo que le falta. 

«Todos comiencen á hacerse prestos, 

Y á la lista que digo se presenten; 

Mas los casados y los indispuestos 

No quiero que en la nómina se cuenten, 
Pues quedarán soldados con aquestos 
Que los sirvan, regalen y sustenten; 

Y si nos diere Dios lo que le ruego, 

El socorro y remedio verná luego. 

«Dejamos ya de paz esta frontera; 

Y como con agravios no se tiente, 
Andando los demás por allá fuera, 

Se podrán sustentar mas largamente; 

Y gobernallos ha con paz sincera 
Aquel que yo les dejo por teniente, 

? ue es el jurado Leiva, de quien siento 
oda modestia y buen comedimiento. 
«Queda Bartolomé de Santillana 
EnC oro con poderes muy bastantes. 
Varón que nunca supo ser mañana 
En socorrer negocios importantes: 
Antes acudirá ae buena gana 
Si se rebelan indios circunstantes; 

Y sé que ya por paz, ó ya por guerra, 
Os asegurará toda la tierra. 

«Confiado de tales amistades, 

Ningún temor me da la larga via v 
Conociendo de vuestras voluntades 
Estar siempre conformes con la mia : 
Dad orden pues á las necesidades 
Para poder salir al sesto dia, 

Y el* caballero y el peón ordene 
Lo que para su rancho le conviene.» 


A su razonamiento dados fines. 

Con determinaeion ya rosoluta, 

Tocáronse trompetas y clarines, 

Y cada cual sus mandos ejecuta: 

El Vasconia y el Estéban Martínez 
Tomaron á su cargo la minuta, 

Que serian doscientos y cincuenta, 

Y fueron de caballo los cuarenta. 

Apréstase la lanza y el espada, 

El escopil, celada y la rodela, 

Esperando labora señalada. 

Que por ninguno dellos se recela; 

Y ordenaron salir con el armada 
A la costa del Cabo de la Vela, 

Con determinación y con intento 
De proseguir aquel descubrimiento. 

Ya la era del Hijo de María, 

Mediante movimientos regulados, 

Ocho cabales lustros recorría. 

Con tres quinientos años acabados, 

Cuando la valerosa compañía 
Destos descubridores memorados 
Se llegaron al término marino 
Para prosecución de su camino. 

Luego la costa abajo se despacha 
Ambrosio con tal orden de guerrero. 

Que no se le pudiera poner tacha 
Por otro (de esperiencia) mas entero. 
Llegaron pufes al rio de la Hacha, 

Que deste nombre tal es heredero 
Por una que perdió cierto soldado 
Al tiempo que pasaba por su vado. 

Llegados al paraje que se trata, 

Dieron á su camino mas reposo. 

Por hallarse maíz, yuca y batata, 

Y ser terreno ya mas abundoso. 

Salióles al encuentro Boronata, 

Indio guanebucán y belicoso: 

Tuvieron un recuentro porfiado; 

Mas Boronata fué desbaratado. 

Dejadas ya las flechas y el poporo 
Por el guanebucán feroz, robusto, 

Esta gente paupérrima de Coro 
Tomaron un poquillo de buen gusto, 

Por recoger alli joyuelas de oro 

Y ensangrentar las manos el mas justo: 
Entonces ansimismo dió cudicia 

Del Ídolo de oro gran noticia. 

La fama del cual era no muy flaca, 

Y aun todavía por aquellos puestos 
Suena su voz, y por razón se saca 

Sus miembros ser de buen grandor compuestos, 
Pues dicen lo llevaban en hamaca 
Diez ó doce gandules bien dispuestos : 

Túvolo Boronata por grandeza 

Y por ostentación de su riqueza. 

No faltaron después buenos ventores 
Que ventaban la caza por defuera, 
Siguiéndola por los alrededores 
Hasta las sierras dichas de Herrera ; 

Mas no fueron tan buenos rastreadores, 

Que pudiesen topar la madriguera; 

Trabajó su pedazo Castellanos, 

Pero también sus pasos fueron vanos. 

Eran guanebucanes gente brava, 

Y cuando competían dos señores 
Seguían al que mas se lo pagaba 

Y mejor premiaba sus sudores; 

Y tiénese por cierto qué ganaba 
Quien podía gozar de sus favores : 
rué gente principal, rica, gallarda, 

Puesto que la demás era bastarda. 

Y ansi se deseaba por momentos 
Dar en guanebucanas poblaciones, 

Por ver la majestad de sus asientos, 

Demás de recoger en ellos dones 
Que hacen á perdidos y hambrientos 
Trastornar diversísimas naciones; 

Y aqui fueron tan grandes los caudales 
De oro, que lo muestran las señales. 


Digitized by t^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, 

Antes fué gran caudal, y en tiempo mío 
Un Fernán Sánchez lavo tal ventara, 
fine yendo por orilla deste rio 
La barranca dél hizo hendedura, 

Y descubrió frontero de on hablo y 
En una muy antigua sepultura , 

Coa olla con cuantidad de oro, 

Que fué remedio de su pobre lloro. 

Ambrosio pues con esta golosina 
Siguió riberas desta y de otras aguas, 

Sin le quedar por ver brazos de urina 
Ni sus pequeñas barcas ó piraguas: 

Con mano mas sangrienta que benina 
Pasó por tos bubures y cendaguas; 

E ya de joyas de oro pertrechado, 

Al valle de Upar fué, que boy es poblado. 

Ful yo de los primeros pobladores, 

Y allí pude tener alguna mano, 

Pues padecí trabajos y sudores 
Pesados de llevar al cuerpo humano; 

Mas á fio de buscar tierras mejores. 

Lo que me daban tuve por liviano, 

Y cuando conquistar allí me plugo 
Mandaba don Alonso Luis de Logo. 

Nombró por capitán al buen Salguero, 

Que bien puede gozar deste renombre 
Por ser en las virtudes tan entero, 

Que no le viene largo mayor nombre: 

Deste reino descubridor primero, 

Y en la conquista suya cabal hombre; 

El cual después como varón cristiano 
A las cosas del mundo dió de mano. 

Pues él y su mujer Joana Maclas, 

Que de valor do tiene menos prenda, 

Ofrecieron en medio de sus días 
A Dios todo su ser y su hacienda, 

Plantando para santas compañías, 

£o las casas que son de su vivienda, 

Un tal y tan ilustre monasterio 
De monjas, que lo tengo por misterio. 

A él ya le llegó la fatal hora, 

Con tal muerte cual filé su santa vida : 

Es ella de presente la priora 
Con ejemplo y virtud esclarecida, 

En la ciudad de Tunja, donde mora, 

Y tiene gloria y fama merecida : 

Lleve Dios adelante siu zozobra 
Una tan santa y Un heroica obra. 

Aquesto dije, por venir á cuento, 

Del valle de Upar, donde voy entrando, 

Y al Ambrosio me vuelvo descontento, 

Que lo veo destruyendo y asolando 
Con furia de rige? sanguinolento; 

Ansimismo caciques abrazando, 

Aunque recuentros tuvo no muy flacos 
De guanaos, ¡lotos y aruacos. 

Potentes escuadrones y ordenanzas 
De pedregosas sierras abajaban; 

Mas rigurosos hierros de las lanzas 
Los encendidos pechos resfriaban 
De los que con mas locas confianzas 
Caminos comenzados estorbaban; 

Al fin, el enemigo ya mas manso, 

Tomaron algún tanto de descanso. 

Recrearon los cuerpos fatigados, 

Aunque siempre con grande vigilancia; 

Iban muchos á caza de venados, 

De que estos campos tienen abundancia; 

Hallaban muchedumbre de pescados 
En los rios de aquella circunstancia; 

No dejaba también gente líjera 
De correr una y otra cordillera. v 

Recorriendo pues tierra del Upare, 

Recogido de oro montoncillo. 

Pasó de las zavanas de Zazare, 

Y rúKque llamamos de Vadillo, 

Las de Goatapori y Garupare, 

Pasando mnenos indios á cuchillo, 

Y los Je Picabueyes anihila, 

Y los de gente blanca y de Chimila. 


PARTE II, ELEGIA I, CANTO III. 905 

Siguió mas adelante su camino 
Con gente victoriosa y esforzada, 

De los cuales no era menos dino 
Ni su lanza la menos estimada 
Fernando de Alcocer, que es hoy vecino 
En este nuevo reino de Granada, * 

A cuya relación voy obediente, 

Pues él á todo se halló presente. 

Micer Ambrosio pues con importuna 
Hambre, que no consiente que se trueque. 

En seguimiento va de su fortuna, 

Mediante relación de cierto jeque, 

Hasta venir á dar al alaguna 
De la provincia de Tamalameque, 

Donde halló de indios muchedumbre, 

Que dió luego la paz coo mansedumbre. 

Eu una isla destas residía 
El indio Cumujagua, generoso, 

Que fué señor á quien obedecía 
Un número de gente grandioso : 

Este los recebió con alegría 
Dentro de la ciudad de su reposo. 

Adonde por hallar lodo remedio 
Estuvo con los suyos año y medio. 

Tuvieron el recado con viniente. 

Sin ofrecerse guerra ni combate, 

Y ovieron de los indios buenamente 
Mas de cien mil ducados de rescate; 

Codicia, que de males es la fuente, 

Y á cosas indebidas nos abate, 

Hizo prender al indio caballero 
Para poder sacalle mas dinero. 

Viendo los indios ya que sobre paces 
Usaban de tan ásperas afrentan. 

Procuran ordenar guerreras haces 
Que de temor pudiesen ser exentas, 
juntando de canoas muy capaces 
Un número de mas de cuatrocientas, 

Y en ellas embarcaron estas gentes 
Tres mil indios gallardos y valientes. 

Luego la gran caterva de salvajes 
Aprietan en las manos canaletes, 

Todos con superbisimos plumajes, 

Joyas de oro, pecios, brazaletes, 

A las espaldas puestos los carcajes, 

Algunos ansimismo con almetes: 

Daba la vista deste movimiento 
Temores con algún contentamiento. 

Ambrosio, que los vió venir al puerto 
Con estos capacísimos bateles, 

Mandó poner los suyos en concierto, 

Cubrir caballos con usadas pieles; 

Y cada cual, como varón esperto, 

A su caballo puso cascabeles, 

Creyendo que por no ver otro tanto 
Causaran á los indios gran espanto. 

Dejando los caballos abscondidos, 

Quiso salir con solos los peones. 

El á caballo, solo, con vestidos 
De las colchadas armas de algodones; 

Y estando por buen orden digeridos, 

Llegaron los judíanos escuadrones, 

Los cuales con gentil brío de guerra 
Tomaron lodos juntos luego tierra. 

El indio capitán, á quien subyecto 
Era todo varón que con él vino, 

Con ricos brazaletes y con pecio, 

Y ansimismo celada de oro fino, 

Al Ambrosio dió cuenta del efecto 
Porque se conmovieron al camino, 

Diciendo : «¿Nuestras obras y halago 
Debían merecer aqueste pago?» 

» Decid, ingrata gente y estranjera, 

¿ En las tierras adonde sois vecinos 
Acostumbran pagar desta manera 
Los que son hospedados peregrinos? 

¿ Suelen pagar al amistad siucera 
Con tan desordenados desatinos? 

¿ Recompensan el buen acogimiento 
Con tan torpe desagradecimiento? 


Digitized by c^ooQle 



204 


JUAN DE CASTELLANOS. 


»Aquf llegaste» flacos y hambrientos , 
Mal parados de guerras y contiendas; 
Salimonos de nuestros aposentos 
Por daros mas á gusto las viviendas; 
Fuestes bien proveídos de alimentos, 
Partimos con vosotros las haciendas : 
Pues ¿ dó se sufre tan dañado pecho 
Contra quien tantos bienes os na hecho? 

Mal puede conñar de fuerte lanza 
Una gente tan mal agradecida; 

E ya se nos acerca la venganza 
Cruel y justamente merecida ; 

Pues no querrá tan próspera pujanza 
Cual veis hacer en balde 9U venida , 

Si no se redimieren vejaciones 
Con quitar at cacique las prisiones. 

»Y pues aquestos son medios humanos, 

Y para desterrar guerras molestas, 

No seáis temerarios ni livianos 

En acudimos bien con las respuestas ; 

Y si no, preparad luego las manos, 
Porque los tedios ya las tienen prestas, 

Y en comenzando conoceréis luego 
Del arle que jugamos osle juego.» 

Ambrodo no por esto hizo blanda 
Su dura voluntad, mas antes digo 
Que á dos ó tres soldados de su banda 
Mandó que lo sacasen por testigo 
De cuán en poco tiene su demanda, 

Pues lo tenia con un piedamigo, 

Y cuando salió dijo con voz grande : 
«Ninguno de vosotros se desmande; 

»Qoe no me librará guerra rompida, 

Ni yo tal aconsejo ni tal quiero; 

Pues aunque vayan estos de vencida, 

Y vuestro poder quede muy entero, 
Algunos hemos de perder la vida, 

Y está claro que yo caeré primero; 

Pues veis las gentes que conmigo vienen, 

Y del arte y manera que me tienen. 
«Comportemos ahora nuestra suerte: 

Que si por fuerza de armas esto fuese, 
Por darme vida me daréis la muerte, 

La cual huir quería si pudiese ; 

Y como razón buena los concierte, 

Ellos me soltarán sin interese, 

Pues aunque me detengan tiempo lueugo, 
Muy mal Ies podré dar lo que no tengo.» 

Con aquellas palabras se resfría 
La cólera de indianos escuadrones, 
Puesto que parte dellos insistía 
En lo librar de aquellas aflicciones; 
Porque lástima grande los movía, 
Viéndolo con tan ásperas prisiones; 

Y Ambrosio, que á razón no se subyeta, 
Hizo luego señal con la trompeta. 

Con tal furor caballos ocurrieron, 

Que pareció hundirse bajo y alto : 

Los indios por tal orden lo sufrieron, 

? ue ninguno de vida quedó falto, 
con gentil compás so retrajeron 
Sin representación de sobresalto; 

Y hecho de la tierra su desvío, 

Se metió cada cual en su navio. 

Volvieron sin hacer la diligencia 
Que su primera furia deseaba, 

Enojos convertidos en paciencia, 

Sin que sacasen tiro del aljaba : 

Tanto pudo con ellos obediencia, 

Por respecto de quien se lo mandaba, 

El cual en lo guiar por esta via 
Tuvo la libertad que pretendía. 

(labia Nicaho, pueblo potente. 

Una legua y aun mas desta comarca, 

En una cierta isla diferente 

Que grande población ciñe y abarca : 

Para pasar á ella nuestra gente 
No podían haber remo ni barca, 

Y el morador tenia por su muro 
El agua, do pensaba ser seguro. 


Para pasar remedios indagando, 
Ambrosio dijo: «Yo me determino 
Que vamos todos juntos atentando 
Por donde el agua da mejor camino; 

Pues ya podría ser que vadeando 
Llegásemos al bárbaro vecino.» 

Su parecer juzgaron por discreto, 

Y luego lo pusieron en efeto. 

Camino de la isla van derechos. 

Por donde el agua menos impedía ; 

Al cuello por lo menos ó á los pechos, 

Y á vuela pié, seguu mejor podía, 

Fueron aquestos atrevidos hechos; 

Pero llegaron do se pretendía, 

Y el bárbaro que podo hacer guerra 
Nunca lesimpidió lomar la tierra. 

Pudiendo con sus barcas ó piraguas 
Rodeallos por una y otra banda, 

Y antes que se saliesen de las aguas 
Dalles una gentil escurribanda ; 

Mas ellos, fuera de guerreras fraguas, 
Esperaron cuál fuese su demanda; 

Y ansí los recebleroa blandamente, 

Sin conocerse rostro diferente. 

Y aun en tierra pudieran ser rompidos, 
Por traer los caballos fatigados, 

Y no faltos de agua los vestidos , 

Pues todos eUos iban empopados ; 

Pero demás de ser bien recebidos, 
Bastantemente fueron regalados. 

Y aun aumentaron buenos crecimientos 
Al oro, que eran todos sus intentos. 

Y trastornando donde se barrunta 
Estar algunas joyas del vecino. 

Un ataúd se vió de una difunta, 

Todo hecho de hoja de ore fino ; 

Esta con lo demás filé luego junta. 
Porque dejalla fuera desalmo, 

Y pesó, según dicen baquiano*, 

Cinco mil y quinientos castellanos. 

A grandes esperanzas se despierta 
La gente, con presea tan subida, 
Diciendo que el sepulcro de la muerta 
A los que estaban muertos daba vida ; 
Mas es el ataúd memoria cierta 
Que pone por delante la caída; 

Cebo filé por agora y añagaza, 

Pero tal que los vivos amenaza. 

De manera que estaban satisfechos 
De no poder erralles esperanza 
Con muy mayores colmos de provechos; 
Pero fallábales fuerza de lanza, 

Porque vinieron pobres de pertrechos 
Para romper alguna gran pujanza; 

Y ansí se concertó volver á Coro 
Con treinta y cinco mil pesos de oro. 

A fin de hacer dellos un empleo 
De cosas necesarias al armada: 

Gentes caballos, armas y el arreo 
Que podia pedir larga jornada; 

Y para perfección de su deseo, 

Con gran brevedad fuese la tornada, 
Pues con muestra de lo que represento 
Temían presto buen avíamiento. 

Nombraron pues para la tál carrera 
Veinte y cinco magnánimos soldados, 

Los cuales sé decir que donde quiera 
Pudieran ser varones estimados : 

Estos iban debajo la bandera 
De Vasconia, que sigue duros hados, 

Y el Ambrosio quedaba con el resto 
Eu la provincia donde hizo esto. 

Salieron proveídos de recuaje 
De indios, do llevaban la moneda, 

E iban prosiguiendo su viaje, 

Ya por zavana , ya por arboleda, 

Y en el valle de Upar en buen paraje, 
Parecióles meior mudar vereda, 

Teniendo por larguísimo camino 
Guiarse por el término marino: 


Digitized by i^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, 

Sino, de so buen tino confiando, 

De! coa! estaban todos satisfechos, 

Al Maracaibo ir atravesando 
Poreaminos que fuesen mas derechos; 

Pues iban por la costa rodeando 

Y opuestos á mas daños que provechos ; 

Y por tener por bueno so conceto 
Todos se dispusieron al efeto. 

Siendo pues la intención He todos mío, 

Ya de comida mal apercebidos, 

Kn la demanda van del alaguna , 

De su derrota no muy divertidos; 

Pero guiábalos mala fortuna 
Para pagar los yerros cometidos, 

Y ansí dieron en tierra tan sin gente , 

Que no pudieron ver cosa viviente. 

Prosiguieron*el infelice curso 
Mas número de dias que cuarenta, 

Sin poder descubrir eu el discurso 
Contra su tan famélica tormenta 
De yerbas ó de frutas mi recurso , 

Que en tiempo tal los miseros alienta; 

Y el mas veloz y de meior anhelo 
No levantaba ya los piés del suelo. 

Quien por zavanas escombradas iba , 

En lo limpio hallaba trompezónos: 

Una pequeña paja lo derriba , 

Aire flaco le da mil empellones ; 

Va la lumbre del sol les es nociva, 

No pueden percebirse sus razones, 

No se esfuerzan los pocos á los pocos, 

Porque todos andaban como locos. 

El que va prosiguiendo su camino, 

Luego se toma acia donde sale , 

Predominándolo gran desatino: 

Riqueza llevan ; pero ¿qué les vale? 

Que mal puede harlallos oro fino, 

Ni puede descubrir quien los regale , 

Y aquel que hace rentas v vasallos 
De tamo mal no puede libertados. 

En esta mas que miserable vida, 

A tanto las locuras se estendian , 

Que humana compasión fue despedida , 

Y enormes desconciertos acudían; 

Pues para proveerse de comida 
Mataban de los indios que traían : 

Hecho que por maldad se solemniza , 

Y al cristiano varón escandaliza. 

Mal satisfecha la hambrienta saña, 

Sigue su confusión el caminante, 

Y aunque se daban todos flaca maña , 

El oro se llevaba por delante, 

Hasta venir á dar á la montaña 
Del dicho Maracaibo circunstante, 

Donde, por ser difícil la salida, 

Esta gente quedó muy mas perdida. 

El mas brioso se sentía laso, 

El mancebo robusto desmayado; 

Yasconia no podía ya dar paso 
A causa de tener un pié llagado ; 

El resplandor del sol les es escaso 
Por caminar por bosque muy cerrado; 

Finalmente, que ya los flacos Martes 
Allí se dividieron en ríos partes. 

Y á la raíz de un árbol señalado 
El oro se dejaron abscondido, 

De tal manera puesto y enterrado, 

Que nunca hasta boy ba parecido, 

Aunque con diligencia fué buscado 
Por Francisco Vanegas, advertido 
Por uno desios, de quien diré luego, 

Mas en el atinar estuvo ciego. 

Quedó Vasconia pues con seis ó siete, 

Y no sé cuántos indios en cadena, 

Los cuales degolló cruel machete 
Para manjar infame de su cena : 

Un Francisco Martin y un Alderete, 

Teniendo la comida por obscena , 

Las pisadas siguieron al instante 
De los otros que van mas adelante. 


PARTE II, ELEGIA I, CANTO 11-, 2K» 

Los que quedaron, sobre partieres 
De pierna , pié, de mano, brazo, codo, 

Tuvieron ciertas bregas y pasiones, 

Pues Vasconia partía de tal modo. 

Que daba muy escasas las raciones 
A los otros , tomándoselo todo; 

Y ansí, por no tener con él pendencia, 

Huyeron los demás de su presencia. 

Quedóse solo con furor horrendo 
Do debió fenecer con mala suerte; 

Los otros adelante van huyendo, 

Temiendo cada cual que con su muerte 
Había , ya despierto, ya durmiendo , 

De ser mantenimiento del mas fuerte, 

Pues la maldad á tanto se estendia , 

Que del mayor amigo nadie fia. 

Algunos del consorcio dividido 
A Cucuta salieron juntamente , 

Rio después acá muy conocido 
De sierras deste reino descendiente ; 

De la barranca dél luego se vido 
Canoa con dos indios solamente, 

A los cuales, por seña conocida , 

Demandaron socorro de comida. 

Los indios, dos , de ver nuevo gentío, 
Estuvieron confusós y perplejos; 

Mas conociendo su hambriento pió 
Con rostros que á la hambre son anejos, 

Bajaron con su leño por el rio 
Al pueblo que tenían poco lejos, 

Y ele lo que hallaron mas á mano 
Recogieron batatas, yuca y grano. 

Con otro muy mayor y mejor leño, 

Volvieron ocho indios al momento: 

El socorro que llevan es pequeño 
Para lobo que viene tan hambriento, 

Y los caribes nuevos que os enseño 
Concibieron un torpe pensamiento, 

Y fué tomar la gente comedida 
Para que les sirviese de comida. 

Llegaron pues los indios con simpleza 

Y el español fué della tan ayuno, 

Que les acometió con gran presteza 
Con el furor hambriento é importuno; 

Pero por su grandísima flaqueza 
Ovieron á las manos solo uno; 

Huyen los otros para sus cabañas, 

No teniendo por buenas tales mañas. 

Luego rompió las venas el cuchillo 

Y aun la sangre les fué licor sabroso; 

Y un soldado bestial, dicho Portillo , 

Demás del hecho vil y criminoso 

Lo hizo tal que no quiero decillo. 

Por ser horrendo, feo y asqueroso, 

Y tal oue las entrañas sosegadas 
En oillo darán mil arqueadas. 

Los miserables miembros repartidos 
Desde los bajos piés á los cabellos, 

Por no ser llenamente proveídos 
Estos voraces V hambrientos cuellos , 
linos de otros fueron divididos, 

Sin que nadie jamás supiese dellos; 

Era su duro mal mas que penuria , 

E ya no hambre sola, sino furia. 

El Francisco Martin , ida la gente , 

Sin culpa de crueldad y de locura, 

Una balsilla hizo suficiente, 

Juzgando selle cosa mas segura 
Al beneplácito de la corriente 
Ir donde lo llevase su ventura ; 

Y ansí fué nuestro triste navegante 
En riesgo y en trabajo semejante. 

Cercado de cien mil inconvinientes 
Que el dudoso camino prometía, 

Quiso Dios que topase ciertas gentes 
Antes de le faltar la luz del dia, 

En el lenguaje poco diferentes 
De lengua de Cubagua que él sabia* 

Hízoles entender por modo bueno 
Ser indio natural de otro terreno. 


Digitized by L^OOQle 


906 


JIJAN DE CASTELLANOS. 


Ansfmismo les dijo que oe guerra 
Había sido preso de cristianos, 

Los cuales Jo sacaron de su tierra, 
Pueblo que confinaba con los llanos; 

Y agora, yendo por aquella sierra , 
Procuró de librarse de sus manos, 

Y que venia para ser captivo 
Suyo los dias que durase vivo. 

Fácilmente por indio fué tenido, 

Pues demás de la lengua que hablaba, 
El pelleio traía tan curtido, 

Que no indio, mas negro semejaba: 

Allí fué finalmente proveído 
De la cosa que mas él deseaba, 

Y el indio principal destos conveses 
Lo tuvo por esclavo ciertos meses. 

Este señor tenia cierta llaga, 

Y el Francisco Martin, como vasallo 
Que desea que dél se satisraga , 

Trabajó lo posible por curallo: 

Pretende solo crédito por paga, 

Y por justos respetos obligado; 

Y ¿lióle Dios en esto tal ventura, 

Que tuvo buenos fines esta cura. 

En el oficio de la cirujía 
No fué curado dél aqueste solo; 

Ningún premio le dan ; mas todavía 
La cura del señor acreditólo: 

Tanto la fama desto se eslendia, 

Que lo tenían ya por dios Apolo, 

Y venian de partes diferentes 

A curarse con él algunas gentes. 

Un cacique Bubur, como supiese 
Que el otro de tal indio se servia, 

Y grandes pesadumbres recebiese 
A causa de una llaga que tenia v 
Al iloto rogó se lo vendiese , 
Prometiendo por él justa valía : 
Finalmente vinieron á conchavo 
El ilolo y Bubur sobre el esclavo. 

Hubo muchos terceros en las ventas v 

Y el itolo, de términos ruines, 

Por dos sartas lo dió de ciertas cuentas , 
Que no valían ambas dos tomines: 

Las partes satisfechas y contentas, 

Con el Bubur se fué nuestro Martínez, 
El cual f como tenia buena mano, 

En brevísimo tiempo lo dió sano. 

Viéndose restaurado de doliente, 
Mostrósele el Bubur agradecido ; 

Y porque supo ser hombre valiente 
Hizolo general de su partido: 

Dióle indios , y diólo juntamente 

A una hija suya por marido, 

El cual, como mamó leche de España 9 
En guerra y paz se daba buena maña. 

Y pues ya tiene levantada cresta , 
Arco, macana, flechas y embijado. 
Dejémoslo gozando de su fiesta 

Y los regalos de recién casado: 

Que dél airé después lo que me resta 
En hallándome mas desocupado 
Volvamos al Ambrosio, que esperando 
Estaba los que ya no tienen cuando. 

Y ansi, por parecer muy espacioso 
Vasconia, capitán, en su venida , 

Vivía congojado y sospechoso 

De la desgracia grande sucedida; • 

Y al Estéban Martin, varón famoso. 
Rogó que apresurase la partida 

Al Maracaibo, do tuviese lumbre, 
Nuevas 9 ó relación ó certidumbre. 

El Esteban Martin, como subyeto, 
Con diez hombres, sin otra compañía, 
Puso los mandamientos en efeto, 

Sin torcer el camino que sabia; 

Y ansi, con liento de varón discreto, 
Brevemente llegó donde quería 9 

Y donde, por indicios, fueron ciertos 
Vasconia y los demás ser todos muertos. 


Visto pues el lardar no ser sin ñoco 

Y pérdida de gente castellana, 

Y que la confianza de aquel oro 
Para sus pretensiones era vana, 
Despachó mensajeros para Coro, 

Para Bartolomé de Santillana, 

Con algún oro, con que proveyese 
Gentes, caballos y lo que pudiese. 

El cual, vistas las cartas del Estéban 

Y apartando de sí ratos ociosos, 

Hizo muestra del oro que le llevan 
A los que dél estaban cudiciosos; 

Y ansí, para demanda dél, se ceban 
Sesenta y dos soldados valerosos, 

De los cuales fué Limpias y Sarmiento, 
Hidalgo hurgalés de nacimiento. 

Recogido del término mfcino 
El servicio que mas les agradaba. 

Con el demás recado que convino 

Y su jornada larga demandaba, 

Al Maracaibo guian su camino, 

Donde Estéban Martio los esperaba; 

Y tres dias después de su venida 
Pusieron en efecto la partida. 

Todos ellos con buen avlamiento 
Van en prosecución de su carrera, 
Hasta que ya plegaron al asiento 
Donde iniciar Ambrosio los espera; 
Recebió crecidísimo contento 
En vellos ya debajo su bandera. 
Aunque con pesadumbre de la nueva 
Que del dicho Vasconia se le lleva. 
Viendo la gente pues aderezada, 

Y el mas pesado dellos bueno y sano, 
Quería ver el fin de su jornada, 

Y no perder el tiempo del verano; 

Mas por tener la pluma mal cortada, 

Y no poco cansada ya la mano, 

Quiero cobrar alientos y resuellos, 

Que yo diré después lo que ftié dellos. 


CANTO CUARTO. 

Donde m cuenta cómo caminé mieer Ambrosio con «ala f*aie, 
briendo tierra baste llegar edonde está ehora pobleda •* c»*ded dt 
Pamplona, distrito deete nuevo reino donde lo mataron. 

Por sabios, avisados y discretos 
Que sean los caudillos de las gentes, 

Todos en sus gobiernos van subyelos 
A votos de juicios diferentes; 

Y no les faltan émulos secretos 

Que dan sus pareceres entre dientes, 
Principalmente si á los buenos hechos 
El capitán limita los provechos. 

Y ansi, por dilatar las particiones 
Del oro que tenían recogido, 

Y con dolor de aquellas perdiciones 
Del otro que jamás ha parecido, 

Eran continuas las murmuraciones 
Con deseo de vello repartido, 

Para que cada cual se proveyese 
De lo que de su parte le cupiese. 

Mas el gobernador con buen halago 
La tal repartición entretenía, 

Ni concediendo bieu ni con amago 
De no hacer lo que se le pedia ; 

Pero desea de hacerse pago 
De lo que cada uno le aebia, 

Pues fué cierto gastar en avlallos 
Muchas mercaderías y caballos. 

Aquesta fué la principal asilla 
Para se desgustar alguna gente, 

Y entre!los un Anaya, de Sevilla 9 
Inquieto varón aunque valiente i 
La demás era gente tan sencilla 9 
Quel negocio sofría blandamente 

Y al fin, sin repartir el oro fino 9 
Adelante siguieron su camino. 


Digitized by t^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, 

Del cual cualquiera parle que se ande 
Hierre la genle de que estaba llena ; 

Falta quien para guerra se desmande, 

No bailan escuadrón que les dé pena; 

Llegaron á beber del rio grande , 

A quien llamaron de la Magdalena , 

Curo nombre le vino por concierto 
Deseren aquel dia descubierto. 

Poruña y otra parte discurriendo 
Camina sin cesar el marcio coro , 

Los confines de Guane descubriendo , 

Provincia de grandísimo decoro. 

Por ásperos caminos descendiendo 
A loque llaman hoy rio del Oro, 

Do las lucidas puntas de sus minas 
Esceden en quilates las mas finas. 

Estienden adelante sus carreras 
Aquestos valerosos españoles, 

Atravesando cumbres y laderas, 

Asperísimos riscos y peñoles, 

Hasta que ya pusieron sus banderas 
Eo la zavana de los Caracoles, 

A ia cual, por los muchos que bailaron, 

Desemejante nombre la llamaron. 

Pues en cierto rincón desta dehesa, 

Estando ya con falla de alimento , 

Congregación de aguas y represa 
De caracoles dió gran cumplimiento ; 

Y en veinte dias no gozó su mesa 
De otro mas cabal mantenimiento, 

Hasta tanto que Gstéban Martin vino 

Y trajo nuevas de mejor camino. 

Dió noticia de grandes poblaciones y 
Prolijas sementeras j labranzas, 

Aparencias y representaciones 
Del cumplimiento de sus esperanzas: 

Alléntanse hambrientos escuadrones, 

Compónense guerreras ordenanzas, 

Afilanselas lanzas, las espadas, 

Y a gran priesa caminan las jornadas. 

No van por el camino sin encuentro 

De grandes escuadrones de flecheros, 

Y cuanto se metían mas adentro 
Mas cuantidad babia de guerreros: 

Tuvieron un grandísimo recuentro 
Con indios que llamamos citareros ; 

Mas, á pesar de quien mas los baldona, 

Al páramo llegaron de Pamplona. 

Donde después acá, que no de guerra , 

Sino de mansa paz todo se trata, 

Han dado las entrañas de la tierra 
Cran cuantidad de oro sobre plata, 

Yen el frió compás de aquella sierra , 

Zavana rasa, montuosa inata , 

Fría quebrada, claros vertederos 
Convidan con riquísimos veneros. 

Pero con increíble pesadumbre f 
Al humano vivir incomportable, 

Pues el glacial viento de su cumbre 
No es á ios humanos amigable; 

Mas la continuación y la costumbre 
Parece que lo hacen tolerable * 

De tal manera ya que en su cultura 
Arte templa rigores de natura. 

Fué pues Ambrosio por lo mas supremo 
Del páramo, sin dél hacer desvío, 

Mas no se vió rigor del monte Hemo 
Que nevase tan frígido rocío; 

Y como fuesen de calor estremo 

A los estreñios grandes deste frío, 
w> que no vencen bélicos calores 
Uncieron frígidísimos temblores. 

Pues muy en breve se quedaron yertos 
No poca cuantidad de los cristianos, 

Muchos caballos^ y ansimismo muertos 
Mas de trescientos indios de los llanos. 

Ladinos, sagacísimos, esperlos, 

} ue los españoles pies y manos; 

Los cuales confiados deí eslío 
Sus cueros solos eran atavio. 


PARTE II, ELEGIA I, CANTO IV. 

Y á todos íüe muy gran inconveniente 
Venir de lana mal «percébidos , 

Y dar en tierra fría de repente 
Con las lijeras ropas y vestidos 
Que solían traer en la' caliente , 

Adonde con calor son afligidos; 

Y ansí, de ver en poco tantos muertos, 

De lágrimas arroyos van abiertos. 

Ninguno ya por amistad espera , 

El riesgo de si propio conociendo , 
Ocupando la muerte donde quiera 
A quien se para y al que va huyendo, 
Enseñando los dientes, de manera 
Que se juzgara dél estar riendo . 

Mas era de la muerte la divisa 
Con estremo de la sardonia risa. 

Con aquestos trabajos escesivos* 

Y quiebr*grande de vitales hilos, 

No quieren aflojar de sus motivos , 

Antes van afilando los estilos, 

Hasta que las reliquias de los vivos 
Allegaron al pueblo de los Silos 
Nombrado de la gente forastera 
Por los que ven aquí de su manera. 

Donde los fatigados peregrinos 
Tuvieron fuego, ropas y comida, 

Contra la voluntad de sus vecinos, 

Pues todos se pusieron en buida; 

Porque la genle ya deslos caminos 
De tela de algodón anda vestida ; 

Y ansí fueron aquestas vecindades 
Reparo para sus necesidades. 

Quietos ya los grandes ventisqueros, 

El buen gobernador luego procura 
Que vuelva Limnias con sus compañeros 
Al lugar donde fué la desventura, 
Mandándole que fuesen herederos 
Los muertos de terrena sepultura ; 

Y llegados al páramo terrible 
El Limpias hizo lodo lo posible. 

Enterrando del número caído 
Un buen soldado, natural mancheño, 
Cuando le desnudaban el vestido, 

A fin de que tuviese nuevo dueño, 

En el seno bailaron abscondido 
Caricuri de oro bien pequeño; 

, Y cada cual que el hurto reconoce 
Lo tuvo por delito muy atroce. 

Por ser orden que lo que se hallase 
Por cualesquiera vías y ocasiones 
Ante el gobernador lo presentase, 

Y al contador del rey diese razones; 

Y aqueste, como no lo declarare, 

Eué causa de cien mil murmuraciones: 
Como si fuera menos que burlado 
Lo que todos habían declarado. 

Sepultados los del cristiano bando, 
Ambrosio con los sanos escuadrones 
A Cucula se fué luego llegando, 
Entonces de crecidas poblaciones; 

El hilo del vivir le van cortando 
Domésticas ó bárbaras naciones . 

Pues entre muchos dura la sospecha 
Haber sido traición y maldad hecha. 

Caminando con todo buen recado 
La vuelta (leste valle cierto dia, 

Antes de descender á lo poblado 
La claridad del sol se despedía , 

En tal manera, que Ies fué forzado 
Parar en un loma poco fría ; 

Los indios, viendo nuestro campo quedo, 
El no bajar juzgaron ser de miedo. 

Luego los arcos rústicos aprietan , 
Porque jamás buscaron otro muro, 

Y en efecto consultan y decretan 
Ser negocio mejor y mas seguro 
Acometelles antes que acometan 
O ya con claridad ó con oscuro; 

Con este parecer secretamente 

Por el monte se van a nuestra gente. 


207 


Digitized by L^OOQle 



908 


JUAN DE CASTELLANOS. 


El Amorosfo, persona recatada. 

Con Esteban Martin y sets soldados, 
Salieron á velar la madrugada, 

Que nunca ser quisieron reservados; 

Y dicen descubrir una celada 

De los indios que tengo declarados, 
Los cuales sin hacer sus algazaras 
Arronjaron gran número de jaras. 

Entraron do sintieron el ruido 
Cada cual de los dos determinado, 

Y cada cual valiente y atrevido; 

Mas fué superior siniestro hado; 

Pues Estéban Martin salió herido. 

Y el buei^micer Ambrosio degollado 
Por la punta cruel de seca planta 
Que las venas rompió de la garganta. 

Por dlgunos allí se presumía 
Aquel golpe no ser índica mano; 

Mas ello sea por cualquiera via* 

No pudo dalle cura cirujano: 
Finalmente, duró tercero dia 
Haciendo diligencias de cristiano; 

Y por morir allí tan cabal hombre, 

AI valle le quedó su mismo nombre. 

Todos mostraron tierno sentimiento f 

Y no faltaron ojos lacrimosos 
Ansí de los de sano pensamiento. 
Como de los que fueron sospechosos. 
Hicieron pues humilde monumento 
Debajo de unos árboles umbrosos, 

Y en la corteza que mas tierna era 
Una letra quedó desta manera : 


Praebult Al Bogar patriara Cerníanla nobU , 
Tellut in hac silva barbara corpas babel. 

Cnnfixum telia sequilar rae haee sola voluptas, 
Culturara Chrisli pioUnus esse sedem. 


Kn Alflnger fué nacido 
Ina ciud.id de Alemana: 
Tierra bárbara y e«tr¡uia 
Tiene rai cuerpo absrondido 
Kn medio desta rauntafta. 


Muerto de crueles meaos. 
De los placeres humanos 
No llevó mayor placer 
Que morir donde lia de ser 
Habitación de crhlianof. 


Los tristes funerales concluidos, 
Según mejor pudieron de presente, 
Viéndose todos mal apercebidos 
De lo que mas les era conviniente, 
Los españoles ya diminuidos 
De indios grande número de gente, 
Para ver lo que cada cual apunta 
De todos ellos juntos hubo junta. 

Guardado de los votos el decoro, 
Según la cualidad de los soldados , 
Determinaron de partir el oro 
Por árbitros en esto señalados; 

Y juntamente de volver á Coro 
Para venir mejor aderezados, 

Y demás desto que nombrado fuese 
Capitán general que los rigiese. 

No faltaba quien los inquietase 
Cerca de la elección que se hacia, 
Como ya cada uno procurase 
Salir con lo que mas le convenia : 

Al fin se concertó que gobernase 
Pedro de San Martin, y fuese guia 
El Estéban Martin, de coya lanza 
Se podía tener gran confianza. 

El cual se dió tan admirable maña, 
Sin vencerse jamás de desatino, 

Que rompiendo por áspera montaña 
Ahorró prolijísimo camino: 

No les faltó también guerrera saña 
En las provincias por adonde vino, 

En un grande cercado mayormente 
Donde se recogía mucha gente. 

Do como fuesen fallos de comida 

Y esperasen rancheo de provecho, 
Para la dicha cerca ser rompida 
Determinaron de poner el pecho: 

Fué por el un cuartel acometida, 
Teniéndose por fácil este hecho; 

Mas el indio feroz y belicoso 
Manifestóles ser dificultoso. 


Pues los que defendían la barrera 
No se mostraban flacos defensores, 

Antes si bien pelean los de Riera, 

Los de dentro no quieren ser menores; 
Ninguno de victoria desespera, 

Todos pretenden ser superiores; 

Si lanza hiere por la junta estrecha 
También lastima venenosa flecha. 

Querían pues allí rayos dorados 
Bajo del horizonte recogerse, 

Y nuestros españoles fatigados 
Acordaron también de retraerse. 

Viendo los indios fieros y esforzados 
Con determinación de defenderse; 

Pero con intención siguiente día 
De volver á la bélica porfía. 

Velóse bien la gente castellana, 

Sin los indios tener ratos ociosos; 

Y cuando vieron ya la luz temprana 
Los ojos que durmieron cuidadosos 
De lo que han de hacer á la mañana, 
Recogen instrumentos belicosos. 

Para volver las manos á la obra, 

Que ya no podrá ser sin gran zozobra. 

Guarnecen las cabezas con celadas, 

Los cuerpos con los sayos estofados 9 
Las lanzas en las manos preparadas, 

Y los caballos bien encubertados: 

Peones llevan bachas afiladas 
Para cortar los palos apretados, 

De los cuales algunos llevan prestas 
Algunas escopetas y ballestas. 

Desta manera pues apercebidos 
Los soldados y los que los subyetan, 

A cuatro capitanes sometidos, 

Que el combate consultan y decretan, 
Fueron por cuatro partes repartidos, 
Porque por otras tantas acometan : 

El factor San Martin tomó el oriente, 

El Estéban la parle de occidente. 

Pedro de Limpias va por do le place. 
Guiado de sus propias opiniones, 
Monserratc también lo mismo hace; 

Y todos los demás eran varones 
De quien raro valor se satisface 
En las mas importantes ocasiones; 

Y hechas las señales que prometen 
Con la trompeta, todos acometen. 

Los bárbaros no menos están prestos 
Por su defensa de poner la vida, 

Pues de dardos y flechas bien compuestos, 
En viendo nuestra gente repartida, 
Acudieron á todos cuatro puestos 
Con una prontitud jamás oida: 

Crian feroces brio^ impaciencia, 

Y los temores viva diligencia. 

Como si nao remanece rota 

En alguna grandísima refriega, 

Do la gente se turba y alborota 
De ver que á mas andar se les aniega, 

Y al timón, á la bomba y al escola t 
No reposa la gente ni sosiega, 

Andando con hervor los oficiales 
Con unos y otros y otros materiales : 

A su defensa van aun no tan lardos. 
Sino mas diligentes y lijeros, 

Con guaicas, flechas,piedras y con dardA, 
Gruesos puntales, leños y maderos. 

Para que les sirviesen de reguardos 
Si hiciesen portillos y agujeros; 

Los niños, las doncellas, fas mujeres 
También acuden á los menesteres. 

Rompe los aires grande vocería; 

El indio vierte sangre y e\ cristiano; 

Un punto no reposa la poffia, 

Ni defensa del bárbaro vil laño. 

Pues por parle que palo sarompia 
Otros muchos tenían á la mano; 
Auméntase hervor á la pelea 
Por hacer cada cual lo que desea. 


Digitized by ^ooQle 



•Varones Ilustres re Indias, 

El Atún, faneorro j un Castillo, 

Persona cada cual acreditada, 

Cayo esfuerzo y valor no fué sencillo, 

Fueron por una parte ¿escaldada 
Do pedieron hacer un buen portillo, 

Por el cual entran en la palizada 
Anaya y Cásamirez Con rodelas, 

Sin liles los demás á tas espuelas. 

Porque sentidos los guerreros del " , j 

Ya cuasi dentro tincó combatientes , 

(irán multitud de indios perturbólos 
Con tan impetuosos accidentes, ¡ 

Que Anaya y Casamirez quedan solos ; 

Entre mortíferos Incofí violentes; 

Y fué luego la rota palizada 

Ku aquel mismo punto remediada. 

Los dos toros están dentro del , í 

De crueles alanos rodeados, 

En estacada puestos y en un foso. 

Donde de todas partes son picados : 

Pío tigre, no león, no feroz oso, 

Al tiempo que se ven mas fatigados, 

Hacen tan netas Sus arremetidas 
Cuanto los dos por escapar las rifles 
Ensangrentados van pectos y golas, 

Tintas de las entrañas circunstantes, 

Do las agudas armas españolas 
Por todas partes andan penetrantes ; 
í‘ero ¿qué pueden ser dos almas solas 
Entre tan gran caterva de gigantes? 

Socorro pues ninguno puede dallo, 

Eso me da peón que de caballo. 

Tal número de sangre va vertida, 

Que el cercado les es anegadizo; 

Pero no puede va dalles la vida 
Sino la potestad del que los hizo ; 

Porque de (lechas hay gran avenida 

Y piedras mas espesas que granizo : 

No tienen va rodelas en los brazos, 

Que ya se las han hecho mil pedazos. 

A los dos finalmente dividieron 
Los Ímpetus terribles de la gente, 

Y al Anaya tan gran golpe le dieron 
l)e macana por medio oe la frente, 

Qnd con la foerza dél allí salieron 

Kl ánima y los sesos juntamente : 
tesamirez también luego dio el alma 
Con punta dura de tostada palma. 

No menos acullá la furia arde, 

Y el Esteban Martin punto no cesa 
De dar calor al español alarde 
Dándoles de victoria ya promesa ; 

Pero para los dos llegarán larde 
Aquellos que se dieron mayor priesa 
W la misma manera Monsm ai** 

Con grande furia sigue su combate. 

Quel daño visto, para remediado 
fue poseído de furor y saña, 

1 los que son con él, por contentado, 
dieron en romper tan buena maña, 

Que pudo bien.entrar con el caballo . 

Y Iras él juntamente su compaña : 

'a haciendo bien anchos los lugares, 

Rompiendo con su lanza los ijares. 

Acuden españoles al instante 
Hallando por allí lugar abierto; 

Monserrate pasó mas adelante 
be lo que requería buen concierto, 

Teniendo para si ser él bastante 
Para malar y no para ser muerto; 

I ansí con ésta loca confianza 
Hacia gran estrago con su lanza. 

No se vió caballero menos tardo 
En el acometer ni mas ardiente; 

Andando pues sin esperar reguardo 
En riesgo y en peligro tan patente, 
be gigantea mano vino dardo 
jjlue del caballo traspasó la frente; 

Empinósele luego muy derecho, 

* de espaldas cayó sobre su pecho. 

i. IV. 


PARTE n, ELEGÍA I, CANTO IV. 

A socorrello van con diligencia, 

No sin grande trabajo de los brazos, 

Mas fue tan vigorosa resistencia 

Y tantos los guerreros embarazos , 

Que primero llegó fatal sentencia 
Haciéndolo los indios mil pedazos; 

En los cuales también espada y lanza 
Hicieron cruelísima matanza. 

Andan por el cercado los rigores 
Que suelen ser anejos a guerreros, 
Lastimados de grandes sinsabores 
Por muertes de queridos compañeros ; 

Al lin sus casas dejan moradores 
A los advenedizos y estranjeros, 

Y demas de la gente fugitiva 

Un número bien grande filé captiva. 

Los daños receñidos descubiertos 
Por los que son señores del estancia, 
Fué, por no se lomar buenos concierio*, 
La pérdida mayor que la ganancia; 
Porque sin los heridos, fueron muertos 
Diez hombres de grandísima sustancia 
a los cuales hallaban todos menos 
Por ser tan valerosos y tan buenos. 

Qemadas casas, macaras y tures, 
Atravesaron por aquella via ’ 

Rompiendo con machetes y segures 
La montaña que se les ofrecía : 

Llegaron pues a tierra de Rubures 
Donde Francisco Martin residia, 

El cual de parle de indios comarcanos 
Tuvo noticia cierta de cristianos. 

Certificado de lo que desea 
Para de su vivir hacer mudanza, 

Convocó capitanes á pelea. 

Hizo hacer alarde y ordenanza,’ 

Y congregada barbara ralea 

Les dijo : «Cerca tengo mi venganza; 

Por tanto quien me quiera por amigo 
En este menester vaya conmigo. 

•Estos mis capitales enemigos 
Huélgome que me vengan á las manos, 
Para hacer en ellos los castigos 
Que merecen sus hechos inhumanos ; 
Pues ellos me quitaron mis abrigos, 

Y privaron de padres y de hermanos , 

Y me trajeron preso y en, cadenas 
A ver y conocer tierras ajenas. 

»M¡ destruicion y sanguinoso daño 
Agora tostarán con Un de vida, 

Ya con abierto nial, ya con engaño, 

Si hiciere con ellos paz Ungida ; 

Y vosotros vereis cómo maraño 
Los hilos de su tela bien tejida.» 

Y aquestas prevenciones ansí hechas t 
Armóse de macana y arco y flechas. 

Púsose tal que no lo conociera 
Padre ni madre, hijo ni pariente; 

Y para su postura ser mas fiera 
Con bilumen untó basta la frente. 

Pues la cubierta de sus miembros era 
El bermellón ó bija solamente* 

Va luego con la gente de sirs partes 
En busca de cristianos estandartes. 

Y como cerca dellos se hallase 
Un rio de por medio , de buen trecho , 
Antes (pe el dicho rio se pasase 
H izóles entender ser mas provecho 
Que la caterva sola se qnodase , 

Para hacer á solas el asecho, 

Y que iiingagD dellos se moviese 
Del puesto hasta tanto que él viniese. 

Al tiempo que iba por el espesura 
Para salir al rio ya nombrado, 

En la misma sazón y coyuntura 
Fernando de Alcocer había pasado 
Con diez cristianos, por teuer segura 
Lía ribera contraria de aquel vado. 

Para que por los indios del paraje 
No se les perturbase Su pasaje. 

U 


209 


Digitized by t^ooQle 



tío 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Yendo pues mas adentro con la grille. 
Por mas asegurarse desie miedo, 

Con él Francisco dieron de repente ; 
Femando de Alcocer y un Escovedo 
Arremeten á él incontinente, 

Y el Francisco Martiu estuvo quedo. 
Haciendo con las manos altas luego 
Señas de paz y muestras de sosiego. 

Holgóse la cristiana compañía 
De relio tan pacifico y. tan quieto. 
Reconociendo que de paz venia : 

Y ser muy principal en el áspelo : 
Tractáronlo s$gun que convenía, 

Y tuviéronle toaos buen respeto. 

Con el oual se vinieron allegando 
Al vado que los otros van pasando. 

Y él de su voluntad lo mismo quiso, 

Sin ser de los soldados compélido; 

Has aquel que lo via de improviso 
A gran admiración era movido : 

Al Estéban Martin dieron aviso 
Del indio que de paz era venido, 

Para que como lengua declarase 
Lo que dél conociese y alcanzase. 

El cual, después de habelle preguntado 

g uión es ó de qué parte se divierte, 
u nuestro castellano bien cortado 
Dió luego la respuesta desta suerte : 

«Soy Francisco Martin el desdichado. 
Cursado bien en tragos de la muerte, 

La cual no me daría ya molestia 
Viéndome donde dejo de ser bestia. 

»Inmensas gracias doy k aquella fuente 
De donde mana toda cosa buena. 

Pues vino sobre mi con el torrente 
De su clemencia con merced tan Uena, 
Que salgo del desorden desta gente, 

De cuanto puede ser virtud ajena, 

Pues puedo decir dellos en su mengua 
Ser bestias que se entienden por la lengua. 

tNo porque en el hablar sean perfelos. 
Porque torpezas son y devaneos: 
Solamente declaran sus concetos, 

Cuál es su no querer ó sus deseos; 

Y aquesto no por términos discretos. 

Sino por confusísimos rodeos, 

Pues que para decir dulces ó amargas 
Tardarán en hablar dos horas largas. 

•Sin orden, sin concierto, sin templanza, 
Porque ninguno dellos esta sigue. 

No tienen ley, ni fuero, ni ordenanza, 

Ni cosa que k vivir bien los obligue: 

Cada uno se toma su vénganla, 

Si puede, sin juez que lo castigue: 

Í Qué sentiría yo pues de mi mismo, 

Entre tan mal compuesto barbarismo?» 
finalmente les dió razón y cuenta 
De lo que les babia sucedido 
JSo aquella famélica tormenta 
Do los demás habían perecido; 

Y escuchando la gente descontenta 
Razones que lastiman el oido, 

Cada cual procuró que se le diese 
Ropa con que sus carnes encubriese. 

Cuál le daba camisa, cuál sombrero, 
Cuál el cósete viejo que veslia, 

Cuál calzado de hilo, cuál de cuero, 

Cuál de las albajuelas que traía; 
Finalmente que cada compañero 
Daba de la pobreza que tenia, 

Y no tan solameote de vestito, 

Pero de lo demás fué proveitro. 

Mas antes de dejar arco y aljaba, 

Y aquel lijero traje de floresta, 

Fué do la gente de indios esperaba 
A dalles de lo visto la respuesta: 

Dijo no ser la gente que pensaba, 

Sioo’ buena, leal, grata y honesta, • 
Y de cuyos respectos v templauza 
Tenia toda buena confianza. 


Y que no la tuviesen ellos menos. 
Porque también á estos conocia 
De virtud y modestia todos Henos, 

Y no como los otros que él decia; 

8 ue los fuesen á ver, pues eran buenos, 
idalga y apacible compañía ; 

Y para los vencer ^on su consejo 
Mostróles ciertas cuentas y un espejo. 

Ellos sin repugnancia ni debate 
Cumplieron del Francisco los intentos; 
Los nuestros, para que de paz se líale, 
Hiciéronles muy buenos tractamientos, 
Dándoles menudencias de rescate 
Con que quedaron ledos y contentos; 
Para sus casas luego se aperciben 
Donde de buena gana los reciben. 

En los cuales asientos y estalaje 
Fueron algunos dias detenidos, 

Y para lo restante del viaje 
Mas que medianamente proveídos. 

AHI mudó Francisco Martin traje, 

Y usó de nuestras ropas y vestidos, 

Y supo su mujer, y suegra, y suegro 
Su buen yerno no ser indio ni negro. 

Ni deseaban yerno por vecino 
Que supiese jamás andar vestido; 

Mas cuando se partió y el tiempo vino 
Que su deseo viese ya cumplido. 
Sirviendo quiso ir por el camino 
La bija del Bubur a su marido; 

La cual india salió tan comedida. 

Que le sirvió muy bien toda su vida. 

De su peregrinar siguen el resto, 

No sin grande deseo ae sosiego; 

Y como fué jornada desde puesto 
Que no les pudo dar camino ciego. 

En Maracaibo se pusieron presto, 

Y á la ciudad de*Coro fueron luego. 

Do quedó Sanlillana por justicia. 

De quien dimos alrás larga noticia. 

Contra quien no faltaban indignados. 
Como suele tener cualquier que manda. 
Mayormente si los desvergonzados 
La mano del jñez no sienten blanda; 
Tenia Coro pues amancebados, 

Y estos la noble gente de su banda, 

Y el dicho Sanlillana como bueno 
Procuraba ponelles algún freno. 

Para vengarse del rigor amargo 
Hallaron estos el lugar abierto, 

Y fué decir que ya no tiene cargo. 

Pues el que se lo dió «piedaba muerto ; 
El dicho Sanlillana, sin embargo, 
Procedía por orden y concierto; 

Mas aunque por mil rías se repara. 

En efecto quitáronle la vara. 

Pusiéronle también duras prisiones, 
Puesto que pareceres hubo varios, 

Y las grandes revueltas y pasiones 
Enhilaron negocios no sumarios: 
Hicieron contra él informaciones 
Al beneplácito de sus contrarios; 

Hubo testigos tales y tan duros 
Que Ies averiguaron ser peijuros. 

( A los cuales después, dias siguientes. 
Siguió por tales vias y mañeros. 

Que hizo desterrar y quitar dientes, 

Y algunos condenar para galeras, 

Sin valelles amigos ni parientes ; 

Por tomar los negocios tau de veras. 
Que quiso después ir por su presencia 
Contra ellos á la real audiencia. 

De do como tuviesen ya noticia 
De todas las pasiones sucedida*. 

Vino con cargo de real justicia 
Y obispo, don Rodrigo de Bastidas: 

El cual, reconociendo la malicia, 

Y las cosas sin orden proveídas. 

Como venia con intención sana 
Mandó luego soltar al Sanlillana. 


Digitized by 


Google 




VARONES ILUSTRES DE INDIAS,* 

Procuró mitigar enemistades 
Como varón muy bien intencionado ; 

Plantó su catedral con dignidades , 

Y planta y erección de buen prelado,. 

Haciendo* las demas solemnidades 
Anejas a tan ínclito cuidado; 

^ puestos frenos á la gente suelta 
Para Santo Domingo dio la vuelta. 

Quedó por provisor clon Joan Rol di » 

Chantre y después deán de Venezuela, 

Qnc yo comuniqué con verso ledo 
Yprvsa desde el Cabo de la Vela ; 

De oirá dignidad decir no pnedo 
Sino del padre Fruclos, de Tíldela, 

En aquella provincia bien amigo 

Y que también yo tuve por amigo. 

Y porque los de Coro por entero 

Tuviesen de justicia cumplimiento. 

Dejóles por juez un caballero 

Con quien tuvieron gnu conten tana futo: 

Este es Alonso Vázquez, tesorero. 

Hombre de muy cabal entendimiento, 

Cuyos gobiernos y judicatura 
Fueron de gran valor y gran cordura. 

Bien pudiera tocar mi baja lira 
Otros muchos negocios sucedidos ; 

Mas por Mgun espacio se retira 
A la reformación üe sus sentidos. 

Hasta que Fedrimán y George Espira 
A la gobernación sean venidos; 

Y pues he de tocar cosas de espanto, 

Quiero templar sus cuerdas entre tanto. 


ELEGIA D. 

A Is muerte de George Espira , cuarto gobernador 
de ¡as provincias de Y ene suela. 

CANTO PRIMERO. 

Después del sacrosanto nacimiento 

Y aquella felicísima venida, 

El sol j según su propio movimiento, 

Había dado por igual medida 

Treinta v seis vueltas con quinceno ciento 

Al circulo que llaman de la vida, 

Pues de sus movimientos se deriva 
Al mondo la virtud generativa. 

Cuando con vuelo mas que presuroso, 

Ufanía, como ya tiene de maña, 

Hizo luego patente lo dudoso. 

Entendiendo por tierras de Alemana 
El remate de Ambrosio trabajoso ; 

Y los señores de la gran compaña 
Nombraron por estar mas A la mira 
Por su gobernador á George Espira. 

Pues aunque Fedrimán fuépretendiente, 

Y con razón el cargo se le deba 9 
No se halló parece ser presente 

Eo aquel tiempo que llegó la nueva; 

El cual de capitán muy escelente 
Había dado ya bastante prueba : 
formó sus quejas á la compañía 
Del gran agravio que se le hacia. 

Aquella gente noble le confiesa 
El ser justificadas sus razones, 

En secreto haciéndole promesa 
Enviarle bastantes provisiones; 

Y pues amiello de presente cesa 
A causa de perder las ocasiones, 

Volviese con el otro caballero 
Comp coadyutor y compañero. 

Embarcóse con esta confianza 
Efl fe Dota que vino George Espira, 

Espira sin recelo de mudanza, 

Aloque Nicolao mas aspim; 

Por términos urbanos y crianza 
Cada cual se respecta, tracla y mira, 

Y A Coro, donde van encaminados, 

Llegaron con gran cooia de soldados. 


2H 

Hombres de mucha suerte, de los cuáles 
Musior de Radon ora gran hombre, 

Y el alférez que fué Martin González, 

En los hechos hidalgo y en el nombre; 

Los dos Vélaseos, hombres principales, 

Y dignos de tener este renombre, 

Franciscos ambos , lio y el sobrino, 

Que en Cubagua después fué mi vecino. 

Del número también desta resena 
Fué Cárdenas, insigne caballero, 

Sancho Briceño, Alonso de la Peña, 

Después en la Española tesorero, 

George de Almena , Pedro dé Nurueña, 

Y Lope de Montalvo, muy entero 
En paz y en belicosa coyuntura 

Y varón de grandísima cordura. 

Y con los que saltaron en el puerto 
Fué parte no menor de la cuadrilla 
Un Peña , que llamábamos el Tuerto, 

De gran valor para cualquier rencilla; 

Fué Murga, Sania Cruz y fué Roberto, 

Y destos mismos fué Joan de Bonilla ; 
loan de Villegas, hábil escribano; 

Diego de Montes, diestro cirujano. 

Y célebre varón en medicina, 

Que de yerbas halló grandes secretos, 

Con cuya propiedad a la contina 
Obraba*salutíferos efetos, 

Y también en guerrera disciplina 
Fueron maravillosos sus concetos; 

Vinieron otros muchos , que no cuento , 

Soldados de grandísimo momento. 

Poco tiempo después de la venida , 

Estos gobernadores diligentes 
Se concertaron para la salida 
A descubrir por partes diferentes ; 

Enlrellos fué la gente repartida, 

Pero los baquianos conocientes 
Del dicho Fedrimán él se los lleva , 

Y al Espira siguió la gente nueva. 

De los viejos llevó como sesenta , 

Y al Esléhan Martin por su gran tino, 

Y por saber que de cualquier afrenta • 

Lo podía sacar en el camino; 

Llevó, por ser persona de gran cuenta, 

A Martin de Artiaga , vizcaíno, 

Y á otro capitán, Joan de la Puenle, 

Lengua de caquetíos escelente. 

De gente que llamábamos isleña, 

Por nombres no sabré decir el resto ; 

Mas era principal en la reseña, 

Y en hechos valerosos el mas presto. 

El capitán Gutierre de la Peña , 

Que fué mariscal mucho después desto, 

De cuya discreción y fuerte Marte 
He hecho relación en otra parte. 

Para regir el campo peregrino 
F.l mas viejo Velasco fue teniente. 

Alférez ansimismo su sobrino, 

Capitán de jinetes desta gente 
Fué Lope de Monlalvo, varón dino 
De muy mas alto cargo y eminente, 

Y de los otros hombres principales 
Nombraron los restantes oficiales. 

Espira pues, con el aviamienlo 
Que para su viaje le convino, 

Su derrota llevó por barlovento 
De Coro, y Fedrimán hizo camifio 
Al dicho Maracaibo, con intento 
De no dejar el término marino 
Hasta ver y saber si le llegaba 
Despacho del gobierno que esperaba. 

Salió pues George Espira mas pujante 
Con quinientos soldados chapetones; 

Doscientos delios envió delante. 

Que van por las serranas poblaciones 
Con tres caudillos , cada cual bastante 
Pan regir mayores escuadrones: * 

Estos iban con orden y decreto 
Que saliesen a Barraqúicimeto. 


PARTE II, ELEGIA II, CANTO I. 


Digitized by CjOOQle 


212 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Do también iba él por otra vía 
A subyectar el bárbaro vecino, 

Y el Esteban Minia era la guia 
Como cursado bien en el camino; 

El cual al campo todo precedía 
Para mejor valerse de su tino, 

Y ansí con el favor y aviso suyo 
Brevemente llegaron al Tucuyo. 

Donde, por ser provincia bastecida, 

Hizo pausa con estas compañías, 

Ansí por proveerse de comida, 

Como para llevar algunas guias ; 

E ya la gente bien apercebida 
De bastimento para ciertos dias, 

Pasó por Cazanar, y bi/.o muestra 
Ir el camino de la mano diestra. 

Atravesó por villas y lugares, 

Y del Aragua río vió la fuente; 

Entró por la provincia de Ticares, 

Pobre, feroz y belicosa gente, 

Y cuyos adherenles y ajuares 

El arco y Dechas eran solamente; 

Sirve de cama la madera dura, 

Sin paja, hoja ni otra cobertura. 

Entrellos se castigan los escesos, 

Sin reservar casado ni soltero, 

Cuando son atrevidos y traviesos; 

No tienen oro, plata ni dinero, 

Mas por riquezas tienen ciertos bties<* 
Como joyas colgados del garguero: 

Son en todas costumbres diferentes 
De todas las demás cercanas gentes. 

Y á muchas gentes que les son estrañas 
Aquestos suelen ser cruel azote; 

Y ansí los nuestros, vistas estas mañas 

Y no hallar allí próspero dote, 

Rompieron por las ásperas montañas 
Hasta venir á dar á Cocorote, 

ue tiene campos de mayor distancia, 
de buenas comidas abundaueia. 

Allí hallaron gente caqoetia, 

Hombres de mas primor y mejor traza; 

Y el George Espira quiso cierto día 
Por estos campos rasos ir á caza, 

Con seis ó siete de su compañía, 

Soldados de valor y hombres de plaza: 
Redon, Villegas y Joan de Bonilla, 

Velasco y otros tres de su cuadrilla. 

Caminando la vuelta del ocaso, 

Acia las faldas de unas serrezuelas, 
Llevando, como suelen en tal caso, 

Los ojos mas que vivas centinelas, 

Vieron tres indios chipas en un raso, 
Armados con sus dardos y rodelas; 

Y para los lomar y subyectallos 
Hieren de las espuelas ios caballos. 

Los indios, Aunque vieron el intento 

Y de los caballeros el denuedo, 

Ño por eso hicieron mudamiento, 

Mas antes cada cual estuvo quedo; 

Sin que se recelase rompimiento. 

Ni se manifestase claro miedo, 

Llegan, y cada uno de los siete 
Para tomallos vivos arremete. 

Los tres con furiosa destemplanza, 
Viéndose de los siete rodeados, 

El caballo rebaten y la lanza 

Con golpes de macana, tan pesados , 

Que fueron los de la mayor pujanza 
En el acometer mas atentados, 

Porque al caballo de menor resguardo 
Pasaron las entrañas con un dardo. 

En la continuación del duro juego, 

Que en daño de los nuestros se convierte, 
A otros tres caballos hieren luego, 

Y la menor herida fué de muerte ; 
Enciende la pasión bélico fuego, 

Donde las llamas fueron de tal suerte. 

Que de los españoles referidos 
Quedaron dé ios siete seis heridos? 


Viendo cómo mostraba la canalla 
Los I>razos fuertes y los piés livianos, 
Bajóse del caballo do se halla 
Cualquiera de los ya dichos cristiano*, 

Y para conclusión de la batalla 
Arremeten con lanzas en las manos; 

Mas vista la feroz arremetida, 

Dos indios se pusieron en huida. 

Volaba cada cual, que no corría, 
Después de granjear honra uotoría, 

Y al uno parecióle cobardía 
Huir sin ver el fin de la victoria; 

Y ansi con todos siete combatía, 

Con un esfuérzo digno de memoria: 
Admiraban los golpes y destreza 

Y aquella nunca vista tijereta. 

Francisco de Velasco, con despecho 

De ver encantamento semejante, 

A él encaminó salto derecho, 

Y el bárbaro salió tan adelante, 

Que juntaroo los dos pecho con pecho; 
Mas acuden los otros al instante, 

Y fué de tantas manos detenido. 

Que se vió preso, pero do rendido. 

No quiere George Espira que ya muera, 
Ni consiente que sea maltractado; 

Mas en prisión fué puesto y en collera, 

Y á diez indios ladinos entregado, 

Los cuales lo llevaban de manera 
Que no pudo huir por mal recado; 
Caminan pues con él por campos llanos 
Al campo donde estaban los Cristian* *. 

El chipa caminando va sin pena 
Con estos naborías ó vasallos; 

Pero viéndose lejos del arena 
Donde quedaban los de los caballos, 

Asió del uu ramal de la cadena 

Y comenzó con él de santiguallea; 

A uno santiguaba las cervices 

Y a otro derribaba las narices. 

Lastima brazos y quebranta codos. 

Llevando lo peor quien mas se adarga; 

Al fin él esgrimió por tales modos, 

Y era la fuerza tal con que descarga, 

Que del chipa cruel huyeron todos, 

Y tuvieron por bien de dalle larga; 

Y a los gritos que daban desde un cerro 
Acuden españoles con un perro. 

Era perro de gran conocimiento 

Y bien instructo para tafea lances; 

Y como lo vió ir en el momento 
Sigue del fuerte chipa los alcances * 

El indio reparó, ya sin aliento, 

O sin temor quizá de Ules trances, 

Y como vió venir aquel alano, 

Para se defender probó la mano. 

Mas el perro feroz encarnizado, 

Sin recelar los golpes de cadenas, 

Saltó con el mancebo desdichado. 
Cebándose en la sangre de sus venas; 

Y de sus carnes, ya despedazado, 

Las voraces entrañas Rieron llenas, 

Y ansí se concluyó la valentía 

De que dió claras muestras aquel dia. 

Después que por allí se pertrecharon 
De los cuotidianos menesteres, 

Acia Catimayagua caminaron 
Para circuncidalle los poderes; 

Y ansí de un pueblo solo le sacaron 
Mas de seiscientos hombres y mujeres; 
Prosiguen adelante, y en efeto 
Allegaron á Banraqniclmeto. 

Donde los que venian por la sierra 
Habían hecho ya lanees sangrientos, 
Porque todos los indios de la tierra 
No daban necesarios alimentos; 

Antes los persiguió gente de guerra, 
Conociendo no ser mas de doscientos, 

Y acertó de llegar el Gebrge Espira 
En el rigor de la guerrera ira. 


Digitized by ^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, 

No Toé poco sangrienta chirinola, 

Pues salieron heridos mas (Je ciento, 

De los cuales fue Diego de Urriola , 

Y un Alonso Martin, que era sarjento, 
l'rrea, Juan de Oñate, Casasola, 

Cárdenas y otros muchos que no cuento ; 

La tierra se corrió que era contigo;» f 
Hasta venir á dar ó Hacarigua. 

De grandes y eslendidas poblaciones 

Y llenas de naciones diferentes, 

Cuibas, caquelíos, y puyones, 

Gírabaras feroces y valientes. 

Allí los españoles chapetones 
Cayeron muy enfermos y dolientes , 

Y fué tanta la gente que caia, 

Que les cumplió hacer enfermería. 

Quedó Murga, persona señalada, 

Con la guarda que Jorge les aplica, 

De todas armas bien aderezadas; 

Dejóles también médico y botica; 

Prosigue mas adentro su jornada , 

A tin de descubrir tierra mas rica; 
f.amiuon hasta tanto que pasaron 
£1 rio del Estribo que llamaron. 

Descubren campos anchos y hermosos , 

Con daño de las gentes mas vecinas; 

Airavesarou ríos caudalosos, 

Goanaguaaari, Tapia y a Harinas; 

Los indios gírabaras, belicosos, 

Solieron a las gentes peregrinas 
£n campo llano y en aavanas rasas , 

Ja y eu defensa de casas. 

Contrarios con contrarios se juntaron; 

Suena de duros golpes el ruido ; 

Los indios de tal suerte pelearon , 

Y este recuentro fué tan bien reñido , 

Que á cuatro de cal alio derribaron , 

Y i-nireilos ó Monlalvo mal herido; 

Pero los nuestros son superiores, 

Y quedaron del pueblo por señores. 

Ya los matices del florido cuerno 

Y pomíferas plantas del verano 
Habían dado tiñes al gobierno 

Dfl sustento que dan al ser humano; 

Y nimbos procelosos del invierno 
Venían eslendiendo ya la mano , 

Pues de crecientes fuera de sus senos 
Los campos comarcanos iban llenos. 

De tal manera, que les fué forzoso 
Suspender sus peregriuaciones, 

Buscar lugares para su reposo 
i recoger algunas provisiones, 

Hasta pasar el tiempo pluvioso 

Y las tempestuosas confusiones; 

Y parecióles, por mejor valerse , 

En dos partes distantes recogerse. 

Allí con grande parle de la gente 
Se detuvo, por ser hombre bastante, 

Francisco de Velasco, su teniente, 

Y el Espira pasó mas adelante; 

El cual hallo recado convinienle , 

Seis leguas del Velasco mas distante, 

Y aunque Velasco pudo bien bacello, 

En dos meses, ó mas, no quiso vello. 

Aotes dicen decir estas razones 
A Castrillo, Mendoza y a Casillera , 

Paocorvo y Alcocer y otros varones: 

« Si veinte como vos ó mas tuviera, 

En menosprecio deslos borrachones 
Yo sé, señores, bien lo que hiciera , 

Pues es bajeza, poquedad y mengua 
Mandarnos gente de contraria lengua.» 

Estas murmuraciones ó consejas, • 

Ya fuesen con verdad, ya con mentira, 

Algunos susurrones y vulpejas. 

Ardientes nutrimentos de la ira , 

Debieron de llevar á las orejas 
bel alemán valiente, George Espira ; 

Y por información que hizo delio 

Al alguacil mayor mandó prendello. 


PARTE II, ELEGIA II, CANTO I. 

Por no ser tales las informaciones 
(lúe las culpas hiciesen evidentes, 

Y por quitar algunos trompezones 
Cerca del parecer de muchas gentes, 
Mandó que lo llevasen en prisiones 
Al pueblo do dejaron los doliéuto : 

Estos estaban ya diminuidos, 

Por ser la mayor parte fallecidos. 

El Murga, capitán , era ya muerto, 

Y de la dicha gente la restante , 

Viendo no tener fuerzas ni concierto 
Para poder pasar mas adelante , 

Volver desean al marino puerto, 

Y nombran capitán , hombre bastante: . 
Este fué Martin Sánchez, mi soldado 
Antiguo, y en la tierra muy cursado. 

Aqueste Martin Sánchez, que ya digo , 
Higio la poca gente con tal peso. 

Que el mas duro rigor del enemigo 
Ninguno de los suyos hizo leso. 

Con todos los (lemas llevó consigo 
Al Velasco también en son de preso, 

Y en Coro lo entregó con esta gente 
A quién allí quedaba por teniente. 

Espira su viaje proseguía , 

Que ya no India pluvia que lo pare ; 

Y el verano llegado hizo via 
Éntrel rio de Apuri y de Sarare , 

Adonde halló gente caquelia , 

Y bastimento con que se repare : 

Es aquesta nación muy estondida 

Y eu luünitas parles dividida. 

De fuerzas lleva >'a gran menoscabo, 

' A causa de cubrir terrenas cuevas 

Muchos de quien trabajos dieron cabo , 
Por ser en las entradas gentes nuevas. 
Por Carón i pasaron y Carabo, 

Rio que nace ya de los Ttmuevas, 

Y el nombre sé le dió de Alonso Díaz , 
Porque sü agua dió l» a sus dias. 

Hallaron sal y ropa mantellina, 

Y alguna joya de oro mal labrada , 

Por ser está proviucia (pie conlina 
Con este nuevo reino de Granada : 

Es aquesta nación toda benina . 

Y en las culturas bien ejercitada. 

- Proceden IMS a su descukrbuhólo 
Hacia do tiene Pauto nacimiento. 

Y el Esteban Martin lomó por guia 
Un guayqueri que dijo ser esperto 
• En los seci *|m deM serranía , 
Afirmándole ser testigo cierto; 

Y consta ser la tierra que decía 

El reino que tenemos descubierto, 

Pues dijo conocer á Sogamoso, 

En aquellas sazones poderoso. 

Oida la noticia que el villano 
Daba de la riqueza de la tierra, 

Al George Espira tienen por insano 

Y el Esteban Martin dice que yerra 
En ir perseverando por lo llano 
Sin calar los secretos de la sierra; 

Mas á cualquiera que se lo decía 
Con impaciencia grande respondía : 

Juzgando lo mejor por desatino, 

Y la sabia razón por indiscreta ; 

Y ansí, para seguir aquel camino, 

A parecer ninguno se subyela, 

Por ser muy diferente su desino, 
Vencido de la gran fama de Meta, 

Que fué general hecho que seguían 
Los que por aquel tiempo descubrían: 

Dejados pona los mas (toctos aprimo** 
En daño del ganado que regia, 

, Muy» de camíbar por altos rooos. 

Y en la demanda íué del rio Hia, 

Do perecieron tres maestres Franciscos, 

Y lodos ellos juntos en un día. 

En unas mismas aguas y corrientes, 
Aunque en oficios erau diferentes. 


215 


Digitized by LjOOQle 



>1Í 


JUAN DE CASTELLANOS. 


* 




Prosiguen el camino por Opia, 
Sufriendo de forluna'tnil reveses, 

Y la tardanza fué con demasía 
Por aquellas riberas y cbnveses; 

Pues porla gran creciente que traía 
En pasallo tardaron ocho meses. 

Y al ñn efectuado su pasaje, 

A la parte del sor hacen viaje. 

Iban por aquel rumbo via reta v 
Pasando ríos que les daban vado; 

Con hambre que los mas fuertes subyeta 
Atravesaron grande despoblado, 

Hasta venir á dar al tío Meta, 

Que no la pudo dar á su cuidado: 

Vive la gente dél con desengaño, 

Pues nada de su cuerpo cubre paño. 

Desde las plantas á los altos cuellos 
Sus partes se verán desabahadas, 

Ellos hasta la cima los cabellos, 

Y las mujeres todas tresquiladas; 

Tanto que juzgareis ellas ser ellos, 

A no ver las señales apropriadas 
Donde naturaleza diferencia 

El existente ser del aparencía. 

Prosiguieron la senda mas batida, 

Con la solicitud acostumbrada, 

Hallaron pueblo Heno de comida, 

Donde tuvieron noche descansada: 

La gente toda dél era huida, 

Y en parte diferente congregada; 
Veláronse, según común costumbre, 
Por evitar alguna pesadumbre. 

Antes que Venus con dorada frente 
Fuese del claro dia mensajera, 

El Espira, con parte de la gente 
De caballo, siguió cierta carrera 
Para buscar el morador ausente 

Y ver la población desta frontera, 

En el pueblo dejando los restantes 
Con el reguardo que tenían antes. 

Y el santo resplandor de la mañana 
Por cumbres y por llanos estendido, 

La gente que quedaba castellana 
Oyeron de cornetas gran ruido; 

Y luego descubrió por la zavana 
Golpe de gente bien apercebido 

De varías armas/intención nociva, 

Sin ver á George Espira por dó iba. 


En la composición de su ordenanza v 
Pavés v dardos llevan los primeros, 

Y los de mas atrás aguda lanza; 

Tras estos muchedumbre de flecheros, 

Y hondas, de que tienen gran usanza, 
Cuyos tiros no son menos certeros: 
Los que velaban de los neregrinos 
Dan arma sin que dejen los caminos. 


E un Francisco Sánchez, buen soldado 
Tuvo tan gran esfuerzo y osadía, 

Que sin dejar el puesto señalado 
Ni huir el estruendo que venia, 

De gente que llegó por aquel lado 
El Impetu terrible resistia, 

Igualando los golpes de su diestra 
A la temeridad que en esto muestra. 

Tal era de sus brazos el gobierno 
Y fuerza de que lo dotó natura, 

Í )ue el mas duro pavés hallaba tierno T 
llanda la lanza de madera dura; 

Y á costa de la gente de aquel cuerno 
Tiucta se ve de sangre la verdura: 

A unos las entrañas va rompiendo, 

A oti'os da temor con el estruendo. 


« 


Como quien con pesada podadera 
Va rozando de plantas varías tramas, 
Para hacer alli su sementera, 

A todas partes derribando ramas, 

Y hacen mella ya por la ladera 
Lod carrascos, quejigos y retamas, 
Por ser aquellos árbores enhiestos 
pe sus nativos troncos descompuestos i 


No menos en la furia se mostraba 
En esta parte donde combatía, 

Pues en el escuadrón se señalaba 
Aquella grande mella que haría : 

Brazos, piernas, cabezas derribaba 
De quien con mas furor acometía, 

Sin que los muchos que le daban guerra 
Le hiciesen perder paso de tierra. 

Acuden españoles al ruido, 

A (iii de sustentar tan bravos hechos; 
Mas tanto tiro, grita, y alarido, 

Les hacían los pasos ser estrechos; 

Y ansí, sin ser con tiempo socorrido, 

Le dieron con un dardo por los pechos, 
Con cuva crudelísima herida 

Perdió luego las fuerzas y la vida. 

A fin de refrenar infladas venas, 
Pusiéronse los nuestros por delante; 
Mas fué como mojar las velas llenas 
Del barco por que corra mas avante, 

O como minutísimas arenas 
Opuestas á gran viento de levante; 

Sin dar lugar á la cristiana lanza 
El indiano concierto y ordenanza. 

Regíanlos catorce capitanes, 

Como gigantes todos y animosos, 

A su modo soberbios ae galanes. 
Aunque tos ornamentos son plumosos, 

Y según los meneos y ademanes, 

De ensangrentar las manos codiciosos; 
Ondean por los hombros de salvajes 
Grandes diversidades de plumajes. 

El mas principal dallos les decía: 
c Adelante los míos, que notoria, 

Según el buen principio deste dia v 
Tenemos desta gente la victoria; 

Demás de que también de parte mia 
No terná menoscabo vuestra gloria, 
Pues si el ejemplo del mayor aplace, 
Aqui vereis mi diestra lo que hace.» 

Apenas les habló desta manera, 
Cuando vestido de fhror insano, 

A todos les tomó la delantera, 

Con tres ó cuatro dardos en la mano; 
Clavó del primer golpe la mollera 
Al desdichado mozo Joan Serrano: 

Fué la punta del tiro tan profunda, 

Que uo fué menester llaga segunda. 

Trabóse mas del uno y otro bando 
El bélico furor triste y horrendo ; 

El ipdio fiero tierra va ganando, 

El español feroz la va perdiendo; 
Innumerables hondás disparando 
Con sus crujidos hacen tal estruendo, 
Que de sobresaltados los caballos 
Mal pueden los jinetes concertallos. 

Por el poco lugar que se le daba, 
Arma del español anda suspensa; 

Y el dardo, piedra, flecha, que llegaba, 
Era por todas partes tan inmensa, 

Que ya ninguno dellos procuraba 

Sino tan solamente su defensa, 

Yéndose retrayendo de la muerte 
Del campo llano para lo mas fuerte. 

Oyó luego la’grita'George Espira, 

Y en este punto, sin que mas atienda, 
Para librar los suyos aesta ira, 

Volvió con los demás á media rienda: 
Vido cómo su gente se retira, 

Llevando lo peor en la contienda; 

Las espaldas tomó del enemigo 
Haciendo crudelisimo castigo. 

De treinta de caballo son heridos, 
Que derramando sangre van sin duelo; 
Los indios viendo ser acometidos 
Por adonde vivían sin recelo , 

Revuelven á los gritos y gemidos 
De los que y$ quedaban por el suelo, 

Y viendo los mortíferos conciertos, 
Quedaron de pasmados como muertos. 


Digitized by t^ooQle 



SIS 


VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE II, ELEGIA II, CANTO II. 


Como lugar de golpes y alborotos 
De muchos oficiales comarcanos, 

Do labra cada cual según su voto 
El palo, el hierro, los dorados granos, 

Y por un repentino terremoto 
Soltaron instrumentos de las manos , 
Martillo, mazo, y el formon agudo, 

Y queda luego todo como mudo : 
fiesta suerte también fué la caida 

Del cacique feroz y sus vasallos, 

Ojendo de repente la venida 

Y el tropel que traían los caballos; 

Y aquellos que llevaban de vencida 
Embistieron también por ayudados, 
fie tal manera, que por cada parte 
Vencí®contrarios el cristiano Marte. 

Con tan bravo furor se daba caza 
P*>r nuestros caballeros y peones, 
yue el campo raso se desembaraza 
fie los embravecidos escuadrones , 
quedando todavía por la plaza 
fie cuerpos muertos graneles ios-montones: 
Penachos, dardos, lanzas , y no menos 
De paveses caminos quedan llenos. 

Conclusa la batalla , no sin lloro 
De los que comenzaron las rencillas , 
Revolviendo las plumas y el decoro 
fie indios que hicieron maravillas. 
Descubrieron algunas joyas de oro , 

Y de piala penueñas campanillas, 

Como de aquellas que por adornados 
Punen en los bozales de caballos. 

E un chifle de plata fué hallado, 

Que seguu en labor era polido, 

Por manos españolas fué labrado , 

Con lo demás de plata referido; 

Puso los españoles en cuidado, 

Pensando de qué partes ha venido, 

Mas yo bien creo que la plata era 
fie Ordas, Ortal ó Alonso de Herrera. 

Fueron pues por entonces compelidos 
A hacer en aquel lugar asiento , 

A causa de soldados que heridos 
Quedaron del rigor sanguinolento; 

Y hasta los tener convalecidos 

No prosiguieron su descubrimiento; 

Y cazaban por esta circunstancia 
Venados de que hay gran abundancia. 

Yendo pues á cazar una mañana 
Bonilla, San Martin, Rodrigo Infante, 

Hijo de noble gente sevillana, 

Y el Esteban Martin y un Fustamante, 
Vieron atravesar por la zavana 

l T n indio poco menos que gigante, 
fie dardos y pavés aderezado, 

Y con mujer y dos hijos al lado. 

Baten las piernas luego por la plaza 

A fin de tomar presa semejante; 

El indio luego se desembaraza 
Echando hijos y mujer delante. 

Con ánimo de dar orden y traza 
fie los librar del riesgo circunstante; 

Y ansí como león ó tigre fiera. 

En medio de aquel llano los espera. 

Rodean todos ellos al desnudo , * 

Que solo , sin tener otra compaña , 

Puso mano á los dardos y al escudo , 

Y en delenellos él se dió tal maña , 

Que sin la perturbar su mujer pudo 
Tomar con los hijuelos la montaña, 
Quedando por librar á su querida 
En grandísimo riesgo de la vida. 

Queriendo ir tras la femjnea planta, 
Como le perturbaron el antojo. 

El brazo robustísimo levanta, 

Y con aquella grau furia y enojo, 

A Fustamante dió por la garganta , 

Y al caballo de Infante quebró el ojo: 
Roja se ve la tierra y el arena 

Coq el licor de la cristiana veua. 


El indio todavía da corridas 
Porque sus piés lijeros lo rescaten , 

No teniendo mas puntas prevenidas; 
Arremetieron pues los que combaten, 

Y aunque le dieron dos ó tres heridas, 
Arteaga rogó que no lo maten; 

Al fin prendiéronlo, y aunque no sano, 

En sus hombros pusieron al cristiano. 

Al pueblo lleva núes el indio preso 
Al que de muerte hizo ser captivo , 

Y’ fué como si uo llevara peso 
Por ser de la manera que os escribo : 
Llegó de desangrado va tan leso, 

Que parecía mas muerto que vivo; 

AI fin iba la vena tan rompida 
Que con la sangre le huyó la vida. 

El matador en miembros estremado 
Andando con cristianas compañías, 

O de ver su mujer desconfiado, 

Por quien siempre crecían sus porfías, 

O ya podría ser de mal curado, 

En breve tiempo dió fin á sÁs dias; 

Mas el ausencia siendo mal tan fuerte 
Creyeron que fué causa de su muerte. 

La gente peregrina y estranjera , 
Viendo ya sus heridos cuasi sanos, 
Prosiguen adelante su carrera 
Hasta San Joan que dicen de los Llanos; 
Cuyo lugar en la presente era 
Conocemos poblado de cristianos; 

Y cuando tráete deste reino nuevo 
Terneis en él un apacible cebo. 

Hallaron indios puestos en asecho, 

Y ejército compuesto y ordenado, 

De gran alteración lleno su pecho, 

Y á belicosos trances arronjado ; 

Pero para contatos este hecho. 

Siénteme de presente fatigado; 

Después lo contará mi baja lira 
Sin autorizar brizna de mentira. 


CANTO SEGUNDO. 


Donde se «nenian los grandes recuentros que tuvieron, y cima rién¬ 
dose George Espira con gran falta de gente determinó devolver i la 
ciudad de Coro, y lo que sucedió en el camino. 

En guerras mucho vale la pujanza, 

Do lo mas á lo menos señorea, 

Porque notorio es que gruesa lanza 
Al tiempo de romper menos blandea ; 

Pero ninguno tenga confianza 
Hasta ya ver el fin de la pelea, 

Pues acontece por alguna suerte 
Lo mas flaco vencer á lo mas fuerte. 

' Desta verdad ejemplo füé patente 
Aquesto que tenemos entre manos, 

Donde la muchedumbre de la pente 
De indios consumiera los cristianos, 

A no hacerse lance conviniente 
Por los poobs y flacos castellanos; 

Porque de todos ellos hecha cuenta 
Serian á lo mas ciento y cincuenta. 

Y no podía bien ser numerada 
La gente del ejército salvaje, 

Pues la tierra tenían ocupada 
Con determinación y con coraje: 

Pavés de manatí, lanza tostada, 

. Casco de duro cuero con plumaje, 

Con dardos ó con flechas muchos dellos, 

Y cornetas colgadas de los cuellos. 

Escuadrones compuestos y ordenados, 

' Con varios instrumentos pungitivos, 

Tan atrevidos y desvergonzados, 

Que los quieren á manos tomar vivos : 

Ya tienen á los nuestros rodeados 
Por dar ejecución á sus motivos; 

El alemán recoge su bandera, 

Animándolos bien desta manera: 


Digitized by i^ooQle 



JUAN m CASTELLANO* 


«Señores, menester es poner freno 
A las bestias que corren trm sin Usa, 

Lo cual no puede trepidante seno 
Ni mano que de golpes es escasa; 

Y para conocer quién lo da bueno, 

Ya tenemos las manos en la masa: 

Otro medio no hay n¡ se requiere. 

Sino que haga*mas quien mas pudiere. 

•Bien reconozco yo que se levanta 
Contra cascada nave gran tormenta ; 

Pero ni la que vemos , ni otra tanu, 

Si de las atrasadas bago cuenU, 

Me pone sobresalto ni me espanta, 

Ni pienso salir della con afrenta: 

Ni quiero mas socorro ni mas luengo 
De tener de mi parte los que tengo. 

•Furia de indios es desranecida, 

Y muy bien conocéis su movimiento 
Cuán á poquitos golpes da caída ; 

Y aquesto liaste por prevenimiento : 

Demas de que perdéis honor y vida 
Si gozan estos deste vencimiento, 

Y ser grave dolor quel alma siente 
Morir a manos de tan torpe gente. 

•Encomendaos á Dios como cristianos, 
De cuya mano viene la victoria , 

Pues el dará*valor á vuestras manos 
Para poder salir con esta gloria; 

Porqué matar salvajes inhumauos 
Paréceme ser obra meritoria: 

Escuadras se repartan y se ordenen, 

Y vamos por el orden que ellos vienen. 

•El contrario tenemos ya vecino; 

Su gente trae no mal repartida : 

Nosotros vamos por el mismo tino , 

Según la traza y orden proveida. > 

Al fin los nuestros salen al camino , 

A dar el parabién de la venida, 

Y el mismo George Espira y el Esteban 
El avanguardia de la gente llevan. 

La hora, de temores alcahueta, 

Hace temblar la barba y el copete; 

Tocóse por señal una trompeta, 

De parte del peón y del jinete; 

De todas parles cada cual apriete 
Las armas en las manos, y arremete; 
EI,Eátéban Martin recata y mira 
Con gran cuidado por el George Espira. 

Y el George Espira no se descuidaba 
De resguardar también el compañero: 

El estrago que hacen declaraba 
Cualquiera dellos ser un Marte iiero; 

La lanza duros pechos traspasaba, 

Corta robustos brazos el acero: 

Aquestos dos que van en delantera 
Amplísima dejaban la carrera. 

El buen Filipe de Uten perseguía 
La parte que su parte mas estraga; 

Pues Bartolomé llenar no dormía, 

Antes para los indios es gran plaga : 
¿Quién os podrá decir lo que bada 
El valiente Marlino de Arteaga ? 

Qué Santa Cruz? y qué Diego de Montes, 
Terror y espanto destos horizontes? 

Y los demás de quien mención no hago, 
Aunque los conocí por fama y vista, 
Hacían en los iodios tal estrago. 

Que no hallan valor que ios resista; 

Y el indio fiero, por hacerse pago, 

Con gran coraje sigue tu conquista: 

Los gritos, los clamores y el estruendo 
Los delicados aires ya rompiendo. 

Cada cual procurando su venganza, 
Frió temblor del pecho se deslierra; 

Anda superior cristiana lanza; 

Y cuando juzga dar Un á la guerra, 

De indios acudió tan gran pujanza, 

? ue nuestros españoles pierden tierra, 
ser divino don cada cual piensa 
El irse defendiendo siu ofensa. 


Bien «eme piedra magues que I si llega 
Cualquier ooss de hierro circunstante, 

Mas en aquel compás do lo congrega 
Si ponen algún fino diamante, 

Como superior se lo despega 

Y luego se le quita de delante. 

Adonde se conoce claramente 

Su fuerza y su virtud ser mas potente: 

Ansí les aconteee peleando 
A los valerosísimos cristianos, 

Pues cuando la victoria van cantando 
Con proezas y hechos soberanos, 

La gran potencia del contrario bando 
Luego se la quitaba de las manos. 
Haciéndole por fuerza que destuerza 
El hilo quien tenia menos fuerza. • 
Llegó pues multitud del adversario. 

Con un Impetu tal y tan horrendo. 

Que sin volver espaldas al contrarío 
Los nuesbros se veugm retrayendo: 

El alemán que vió mmm vario, 

Sus escuadrones iba deteniendo 
Por tal oonspás % tal orden v conciarte, 
Que ninguno cayó ni quedo muerte* 
Algunos dello6 iban amarillos, 

Sin esperanza de gustosas presas; 

Ansí soldados como los caudillos 
Retrogradando van por las dehesas; 
Ninguno daba dobles ni sencillos 
Por ser b danza toda de represas, 

Y aun estas cada cual dellos las mide 
No con aquel compás que el baile pide. 

Yenda ya todos de color de gualdas, 

Siu reparar y sin volver las ancas. 
Vinieron basta dar con las espaldas 
En un rio de muy altes barrancas; 

Por no poder pasar ni mojar faldas 
No quieren mas tener las manos mancas, 
Porque por ¡a gran cava contrapuesta 
O morir ó vencer solo les resta. 

Un indio sobre todos bien dispuesto 
Había, que los otro? mas incite 
En daño de los nuestros y denuesto, 

Y ronco ya de dar voces y grita, 

De un terrible y espantable gesto, 

Y qne en los riesgos mas se precipite, 

A unos da calor, otros provoca, 

Echando espumarajos pot la boca. 

Ansi como pastor que va gritando. 

Acia corral las vacas recogiendo 

Y á los loros que ve de euando en cuando 
La cornígera frente revolviendo, 

A perros que le vienen ayudando 
i «Carga. carga, mastio,» anda diciendo, 

Y aquellas voces baeeo tal efeto 
Que la manada ponen en aprieto : 

Ni mas ni monos estos indios diestros» 
Con ánimo que el otro les ponía, 

A toda furia suelten los cabestros 
Sin jamás aflojar de su porfía, 

De suerte que tenían á los nuestros 
En una gran congoja y agonía; 

Y el Esteban, visor deste conquiste, 

En el bravo gandul puso la vista. 

Estaba de su puesto teles trechos 
Que brazo de mortal no íos alcanza; 

Mas por opuestos indios y pertrechos 

Y por los aires arrojó la lanza, 

Que para traspasallo por los pechos 
Ejecutora fué de su esperanza, 

Hasta clavar el suelo, y entró tente 
Que fué de los cércanos gran espante. 

Mucho se resfrío por este parle 
La furia de la gdnte cuasi prieta, 

Y viéndolos Espira de tal arte 
Mandó tocar de nuevo la trompeta; 
Aliento recobro cristiano Marte; 

Y ansi por todas partes los aprieta: 

Tanta sangre de nuevo ven vertida, 

Que tuvieron por buena la buida. 


Digitized by i^ooole 



517 


VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE II, ELEGIA II. CANTO II. 


La muerte donde quiera les amaga ; 

Como huyen por campo descubierto 
Ninguno del los sabe qué se haga: 

Quel vencido no re reparo cierto. 

Cayó sobre los indios grave plaga, 

Y de cristianos fué ninguno muerto : 

Espira viendo tan honroso lance 
Maodó que no siguiesen el alcance. 

Antes por ver las furias en remanso 
Que pudo prometer seguras treguas, 

Y el contrario, según iba ya manso, 

No pensaba parar en muchas leguas , 

De su consejo fué tomar descanso 
Ellos y los caballos y las yeguas, 

Y volver donde fuesen proveídos 
A costa de los míseros vencidos. 

Al pueblo principal fueron derechos, 

Y queriendo gozar de los despojos, 

Hallaron ser menores los provechos 
De lo que demandaban sus antojos. 

La noche se pasó contando hechos 
De cosas que se v ieron por los ojos, 
Alabando también a circunstantes 
Que lo hicieron bien el día antes. 

Do cada cual quedaba satisfecho 
Del buen gobernador en este día, 

Pues a su nombre traspasó su hecho 
Porque George Formut, quél so decia, 
Enaleman es hombre de gran pecho 
0 de gran corazón y valentía; 

Al cual, demás ser muy gentil hombre, 

Le venia pequeño mayor nombre. 

Insigne capitán, y demás destu 
No menos devotísimo cristiano, 

A nadie fué pesado ni molesto 
Con le dar ocasión y tener mano ; 

Toda su vida fué re ¿rae lo honesto. 

Sin nota ni resabio da liviano; 

Tuvo ya por poblados, ya por yermos, 

Gran vigilancia sobre los enfermos. 

En descansando pues dos ó tres dias, 
Espacio muy mas breve que bastante 
Las ya menoscabadas compañías 
IMeVininaron de pasar delante : 

Llevaban por entonces ciertas guias 
Que riqueza prometen abundante, 

Y para los poner en la tal tierra 
Habían de meiellos por la sierra. 

Oida la noticia que decimos. 

Cada cual el efecto deseaba, 

Y según del paraje coligimos 

Y la guia sus piés encaminaba, 

Es este reino donde residimos , 

Que para mas tardíos se guardaba , 
Pudiendo ser primero* George Espira, 

Pero Diego de Montes lo retira . 

Persuadiendo ser entrada mala, 

Y ser cosa que mas les convenía 
Continuar el llano por el ala 

De h sierra, y aquella los pornia 
Debajo de aquel circulo que iguala 
Distancia de la noche con el dia; 

Pues aunque se hiciese mas rodeo, 
Hallarían el fin de su deseo. 

Estimulados pues desta sospecha, 
Aunque fué lo que menos les convino. 
Proposito primero se desecha, 

Teniéndolo quizá por desatino ; 

Llevan la sierra sobre man derecha, 
Adelante siguiendo su camino, 

Y á tres ó cuatro dias de jornada 
Toparon una fuerte palizada 

De palos gruesos, altos, bien hincados, 
Qae con bejucos van entretejidos, 

De tres ó cuatro cintas rodeados, 
Apretados y muy fortalecidos: 

Gran número de indios congregados 

Y á su defensa bien apercebidos , 

Infinidad de flecha, dardo, honda, 

Y propugnáculos á la redonda. 


El español la paz les amonesta. 

Con la cual muchas veces les requiere; 

El bárbaro feroz da por respuesta. 

Que después la hará quien mas pudiere : 
Niegan cualquiera condición honesta 
Para que de amistad se desespere; 

Y á querer socorrelles con comida, 

Los nuestros se pasaran de corrida. 

Pero dijéronles: «Perded cuidado, 

Que vuestra voluntad ha de ser hecha , 
Pues el manjar mejor aderezado 
Há de llevar la punta de la flecha : 

El dardo servirá de pan pintado, 

Cuya punta no luego se desecha , 

Antes es tal, que donde quier que llega 
Con grande pesadumbre se despega. 

•Decidnos, ¿qué son vuestros pareceres ? 
¿Con qué furia venís ó con qué viento, 
Pues tan menoscabados de poderes 
Os arronjais á tanto detrimento ? 

No teneis hijos, uo traéis mujeres. 

No teneis pueblo, no hacéis asiento, 

No conocéis labranza ni hacienda. 

Sino muy mala suerte de vivienda. 

»Y si teneis mujeres, y son buenas, 
Vosotros no debéis ser hombres buenos , 
P^s os queréis servir de las ajenas 

Y andais a saltear bienes ajenos; 

Las caras os dió Dios de pelos llenas, 

Y de maldad teneis los pechos llenos : 
Trabaja , trabaja , gente sin freno, 

Y no queráis comer sudor ajeno.» 

Estas palabras y otras semejantes 

Decían estos bárbaros vecinos 
A nuestros trabajados caminantes 

Y mas que fatigados peregrinos: 

Que si las miran ojos vigilantes. 

No fueron totalmente desatinos ; 

Pero los nueátros ya sin sufrimiento 
Determinados van al rompimiento. 

Y allí ninguno dellos se reparte, 

Antes toda la gente bien armada 
Quiso romper por una sola parte, 

Que parecía mas acomodada. 

Crece la íuria de uno y. otro Marte ; 

Vuela la flecha , y anda la pedrada ; 

La castellana hacha corla y hiende 
Palos que el fuerte bárbaro defiende. 

Por los palos que están mal ajustador 
Hacen algún efecto las ballestas; 

Mas la solicitud de los cereados 
Non larda en volvellcs las respuestas : 
Dentrambas partes hay descalabrados; 
Unas armas a otras son molestas; 

Acuden allí tantos escuadrones 
Que se causaban grandes confusiones. 

No de llenas encinas tantos granos, 

Ni de lleno nogal nuez tan espesa, 

Derriba la caterva de villanos 
Andando vareando muy apriesa, 

Cuanta caia sobre los cristianos 
Piedra, saeta , dardo, que no cesa : 

No les bastaba ya fuerza de brazos 

Y los escudos hechos mil pedazos. 
Pareciéndole gran inconviniente 

Estar todos alli como terreros, 

Relrájose del cuerpo de la gente 
Esteban con catorce compañeros; 

Los cuales fueron abscondidamente 
Do parecían mas flacos maderos; 

Danse tan buena maña sin sentillo 
Que pudieron abrir un buen portillo. 

El Esteban Martin en el momento 
Entró con el caballo bien armado; 

Todos catorce van en seguimientq 
Para señorear el gran cercado ; 

Acuden bárbaros al rompimiento. 

Mas era ya sin fruto su cuidado , 

Pues no suele temer mayor pujanza 
Esteban a caballo con su lanza. 


Digitized by L^OOQle 



JOAN DE CASTELLANOS. 


Rodeado se ve de mil cuadrillas 
El y los que le siguen con rodelas, 

Mas él iba haciendo maravillas 
Batiendo con buen aire las espuelas, 
Atravesando pechos y ternillas, 
Derribando abijadas v dientes, muelas : 
Espira, viendo ya su gente dentro, 

Acudió con los otros al encuentro. 

Anda con tales bríos el acero, 

Y el cálido fervor de la contienda, 

Que quedó por señor el forastero, 

Y el morador huyó de su vivienda, 

Sin poder amparar al heredero, 

Ni poner en recado so hacienda : 

Recogen españoles los haberes 
Con cuantidad de niños y mujeres. 

Reposaron después en el asiento 
Seis dias, porque el campo se repare, 

Y prosiguiendo su descubrimiento , 
Bebieron de las aguas del Guayare; 

El cual principio es y nacimiento 
Del prepotente rio de Uyapare, 

Dicho por otros nombres Urinoco, 

De quien en lo de Ordás no dije poco. 

Caminando después una mañana 
Orilla del Guayare poderoso, 

En una prolijísima zavana 0 

Dieron los de caballo con un oso : 
Rodeólo la gente castellana * 

Como toro que tienen en un coso, 
Llegaron de peones gente mqcha 
Por respecto de ver aquella lucha. 

Arremetió Hierónimo Cataño 
Creyendo de poder aianceallo. 

Mas el atrevimiento fué con daño. 

. Pues cuando se llegó para maullo 
Usó la bestia de mayor engaño. 

Asiendo de las piernas al caballo, 

Y como si tronchara flaco leño 

En tierra dió con él y con su dueño. 

De mano de la bestia carnicera 
El caballo quedó luego tendido : 
Hieróniiiio Cataño pereciera, 

A no ser prestamente socorrido; 

Y el oso se escapó de tal manera. 

Que de ninguno pudo ser herido : 

Suelen algunas veces ser dañinos 

A los indios que tienen mas vecinos. 

Bien cerca de un estancia que 70 tengo 

Y donde por un mal inconviniente 
En alguna manera me detengo, 

Del cual diré quizá mas claramente, 

Un oso destos hubo tiempo luengo 
Que consumió gran número de gente : 
Matólo George Perez, un mestizo, 

Con tiro de arcabuz que en él se hizo. 

Alguna vez también hemos hallado 
En árbor alto barbacoa hecha. 

Donde ya sube puerco, ya venado, 

O cazas otras de que se aprovecha ; 

En alto tiene hecho soberado', 

Y por sus manos cama donde se echa : 
Fuerza de osos es que no me espanta 
Subir venados á tan alta planta. 

Marchando pues con estos trompezones 
Pasaron por algunos despoblados, 

Hasta que dieron en las poblaciones 
Que llamaron de los enmascarados; 

Que al parecer venían con jubones 

Y con muy justas calzas atacados; 

El cuerpo cada cual embarnizado 
De colores de negro y colorado. 

Sobre la ropa que les dió natura, 

Y como buen barniz bien asentado 
Era destg manera la pintura, 

Sin ninguno venir diferenciado : 

Bilumen negro hasta la cintura. 

Y todo lo demás de colorado, 

Las caras ansimismo traían negras, 
Plumas con cascabeles de culebras. 


Aquestos son de víboras crueles , 

A quien ha la natura proveído 
En punta de la cola cascabeles 
Para que no se muevan sin ruido ; 

Y ansí los infieles y fieles 

Se valen y aprovechan del oido. 

Huyendo del mortífero veneno 
Que suele de remedio ser ajeno. 

Mas á nuestros guaypíes nos volvamos. 
Que ansí los dichos indios se decían, 

Los cuales de la suerte que pintamos 
Lamino de los nuestros se venían; 

Y alentados y sueltos como gamos, 

No con poco furor acometían 

Con muy grandes paveses y azagayas, 

Y los penachos son de guacamayas. 

A las plumas el cascabel asido, 

Que como caracol os represento, 

Y como hoja seca su ruido, 

Que lo puede también llevar el viento; 
Argúyese del número crecido 
Haber allí de víboras aumento. 

Pues que traían dellos tantas sumas, 
Colgando como digo de las plumas. 

Vinieron escuadrones bien armados, 
Haciendo como suelen gran estruendo, 
Contra treinta finísimos soldados 
Que iban adelante descubriendo; 

Los cuales viéndose dellos cercados, 

«¡ Santiago y á ellos!» van diciendo: 

Dos de caballo hay en la zavana, 

Un Damian de Barrios y un Lizana. 

También estaba Martin de Arteaga, 
Entre soldados buenos escogido, 

Mas agora no sabe qué se haga, 

Que el brazo diestro tiene mal tullido; 
La fuerza de los indios los estraga, 

Y el escuadrón cristiano va rompido: 

A Dios el Arteaga se encomienda, 

Y en el rigor entró de la contienda. 

A un fuerte gandul se fué derecho, 

Tomando lanza con enferma mano, 

Mas según el suceso deste hecho, 

El golpe que dió fué de brazo sano, 

Pues que le traspasó pavés y pecho ; 

Y hoy nace juramento de cristiano 

5 |ue después en el brazo ni en la vena 
amás sintió dolor que le dé pena. 


Rompiendo fué por otros escuadrones. 
Sin ponelle temor las puntas duras: 
Acuden caballeros y peones, 

A fin de les romper las vestiduras, 
Pespuntando las calzas y jubones 
Que el calcetero hizo sin costuras: 

Unos dejan allí las calzas luego, 

Y otros tomaron las de Villadiego. 


Desbaratados pues estos gentiles, 

8 ue con acometer de ftirias llenos 
evolvieron huyendo como viles. 

Los nuestros fueron á henchir los senos 
Al pueblo que llamaron de Pemiles, 

Por se hallar alli muchos y buenos, 

A causa de cazar estos guaypíes 
Crecida cantidad de jabalíes. 

Y en aquellas regiones apartadas 
( Acontece topar en campo raso 
* De puercos crecidísimas manadas, 

Que al peregrino hacen muy al caso, 
Pues en necesidad de las entradas 
Son gran socorro del hambriento vaso, 

Y el que caballo tiene y campo ancho. 
Con la lanza provee bien su rancho. 


Suerte de caza es tan deleitosa, 
Que suele proveer hambrientos sacos, 
Y en alguna manera peligrosa, 

A causa de vejisimos verracos, 

Que con navaja fiera y espumosa 
En su defensa no se muestran flacos; 
E uno deslos por alanceado 
A mi me hirió mal un buen caballo. • 


Digitized by ^ooQle 



r 


VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE II, ELEGIA II, CANTO II. 


Antonia de Esquível, un caballero , 
Que ba poco que dió poslrer suspiro , 
Contaba desle bárbaro montero 
l’n modo de cazar de que me admiro, 

Y fué que con tocar el solo cuero 
Con no sé qué que ponen en el tiro, 
Doquiera que le diere, si le acierta, 

Cae la caza luego como muerta; 

Pero cumple llegar con gran presteza 
A la caza después del tocamiento, 

Por no ser duradera la torpeza , 

Ni aquella flojedad y adormimiento; 

Pues cobra la perdida lijereza, 

Si bay en la matar detenimiento: 

Debenle de tocar con algún hueso 
Del peje temblador que atrás espreso. 

Mas estando después en esta vega , 

No con poco descuido los cristianos , 
Tuvieron una muy mala refriega 
Con otros indios deslos comarcanos, 

Do haibara canalla se les pega , 

Hasta quitar las lanzas de las manos 
A ciertos caballeros fanfarrones 
De los que acá llamamos chapetones, 

En itálicas guerras ya tenidos , 

Según ellos decían, en gran precio, 
Demás de ser mil veces instruidos 
En militar doctrina de Vegecio; 

Mas agora quedaron muy corridos , 

Y cada cual en posesión de necio, 

Por no dar muestras en aquel rebato 
De lo que pide bélico recalo. 

Mas contra las catervas atrevidas 
Los dos mancebos Berzares famosos , 
Bartolomé y Filipe, dan heridas 

Y golpes de tal suerte sanguinosos. 

Que dejaron las lanzas y las vidas 
Los que con ellas iban victoriosos, 

Y las restituyeron á sus dueños , 

A quien vergüenza hizo mas isleños. 

Délos dichos guaypies despedidos, 
Caminaron por el orden que conviene, 
Hasta mojar los pies y los vestidos 
En el famoso rio Papamene; 

Cuyos términos , siendo conocidos , 
Reconocieron que su curso tiene 
Por la equinoccial, do se barrunta 
Que con el Marañon sus aguas junta. 

Corren las otras bandas , no sabidas 
De guias que llevaban por testigos : 
Hallaron poblaciones destruidas 
Por indios deslos pueblos enemigos ; 

Las aguas de los nos van crecidas; 
Conviéneles buscar nuevos abrigos, 
Pues la boca del Tauro les enseña 
Las Miadas, de pluvias clara seña. 

Preguntaron allí por tierra rica 
A un viejo gandul que fué lomado, 

Y aqueste dió noticia de Ocoarica, 
Cacique de crecido potentado ; 

Los nuestros le decían de Oroarica, 

Y después le llamaron el Dorado: 

Y en aquella demanda y apellido 
Otras muchas armadas se ban perdido. 

Como Filipe de Ulen, ya nombrado, 
Que quiso ver el fin desta jornada; 

Y desle reino bien aderezado 

Salió también Jiménez de Quesada , 
Hermano de aquel buen adelantado 
Que por allí después perdió su armada ; 

Y Ursua se perdió ni mas ni menos 
Por falta de leales y de buenos. 

Es aquesta noticia , según toco 
En otra relación que tengo hecha, 
Eolrel gran Marañon y el Urincco, 

Y es por Piró la via mas derecha; 

Y a quien de descubrir no gusta poco 
Todavía le dura la sospecha 

Qne por aquel compás y largo seno 
Debe de haber algún pedazo bueno. 


Pues como la creciente de aquel rio 
Papamene venia ya con saña, 
r.corge Espira hizo dél desvío, 

Y su gente metió por la montaña: 

De grandes cenagales y rocío 
Muy fatigada lleva su compaña , 

Donde tanto atascaban los cahallos, 

Que muchos se quedaron sin sacallos. 

Pero los que eran carga del caballo, 

Por vueltas de fortuna mal compue^as , . 
Tienen por bien agora de cargalto, 

Y de llevado huelgan ásus cuestas. 

Sin dejar cuero, pié, tripa ni callo , 

Ni parle de las parles inhonestas. 

Pues de todos sus miembros lo mas nulo 
Era regaladísimo regalo. 

Todos van sin vigor y sin sustancia ; 

Su gran necesidad es increíble ; 

Y en aquella larguísima distancia 
Dallar grano de sal es imposible: 

Que de todas las faltas de importancia 
La falta de la sal es mas terrible, 

Pues cuando sal algún soldado tiene 
Con solamente yerbas se mantiene. 

Sin ella son bocados de amargura , 
Cortamiento de miembros, y un conlino 
Devanear no lejos de locura; 

Antes es lodo cuasi desatino ; 

Al lili, debajo desta desventura, 

Siguieron adelante su camino 
Con otros muchos fortunosos toques, 

Hasta llegar á tierra de los choques. 

Nación que no sé cómo me la llame, 
Pues esta es indubitablemente 
La mas sucia , mas torpe, mas infame. 
Que cuantas tienen hoy nombre de gente; 

Y aunque mas sus vilezas encarame, 

Es sacar una gota de gran fuente; 

Su sustento lo mas es jan inmundo 
Que cosa no se vió mas en el mundo. 

Pues demás de comer humanas gentes, 
Maldad en que ellos viven muy espertos , 
Comen diversidades de serpientes , 

Sin que sepan tener limites ciertos : 
Comen sus propios hijos y parientes, 
Suelen ser sepulturas de los muertos; 
Gusanos come la nación maldita , 

Y basta los cabellos que se quila. 

Son demás de lo dicho gentes vagas, 

Y á vueltas de lo que comer procuran 
Comen hilas y parches de las llagas 
Que ouitan españoles que se curan ; 

Si te lavas las manos , ó ya hagas 
Lavarte los piés sucios, se apresuran 
A beber aquel agua sucia y fea 
Coino<Jelicadísima clarea. 

Son indios bien dispuestos y alentados, 
Sin orden, sin razón y sin gobierno, 
Feroces, atrevidos, alocados; 

El viejo, mozo y el muchacho tierno 
En el acometer determinados, 

No menos que demonios del infierno; 

Sus armas lanzas son , pavés y dardo 
Que bien ha menester duro reguardo. 

En hacer estas armas no son rudos, 

Ni tienen, cierto, sutileza poca; 

Pintan el sol en todos sus escudos , 

Con sus rayos , nariz, oios y boca ; 

Los choques lodos son nombres desnudos, 

Y a las hembras cubierta no les toca: 
Todos andan al natural estilo, 

Sin torcer ni hilar un solo hilo. 

Si vuelve las espaldas algún bando, 

No es porque su furia se mitigue.. 

Pues lo suelen hacer de cuando en cuando 
Para mas molestar á quien los sigue ; 
Porque dardos agudos van hincando 
Adonde su contrario se castigue, 

Y en los hincar no son tan indiscretos 
Que no hagan mortíferos cíelos. 


Digitized by 


Google 



220 


JUAN DE CASTELLANOS. 


La mortal esperiencia desta maña 
Que tienen estas gentes fué sabida 
Por Joau de Castro , natural de Ocaoa, 
Corriendo iras quien iba de huida, 

Pues con la punta de la dura caña . 

AI miserable le huyó la vida : 

En efecto, la cosa fué de suerte 
Que quien pensó malar padeció muerte. 

Y otros ensangrentaron su carrera 
Cuando victoriosos se juzgaron. 

A) fin ellos pelean de manera 
Que muchos españoles me juraron 
Nunca topar con gente tan guerrera, 

En todas las naciones que toparon; 

Y el choque, ni por bien ni por herida, 

Se quiere, según dicen, dar ó vida. 

Luego pues que llegaron los cristianos 
A unas mal compuestas ramadillas, 
Vinieron solos dos destos villanos 
Con dos totumas de agua ó escudillas, 

Do mojaban los dedos de las manos 

Y tocaban lqp barbas y mejillas 

A ciertos españoles que alli vieron, 

Y sin hablar palabra se volvieron. 

Y’ como se volvieron de improviso 
Sin muestra de placeres ni de enojo, 

Los nuestros españoles, no sin riso,* 
Dicen : «Menester es abrir el ojo. 

Porque mojar las barbas es aviso 
De que echemos las barbas en remojo; 
Antes pues que se mojen los cabellos 
Determinemos ir en busca dellos.» 

Después de cada cual aderezado, 

Fueron por un camino muy seguido. 
Dieron en uii gran pueblo despoblado, 

De solo desconsuelo proveído; 

Por ser tiempo de pluvias tan pesado, 

Alli fué nuestro campo detenido, 

Sin poder por los grandes cenagales 
Ir á buscar remedio de sus males. 

Para necesidades del hambriento, 

Que tales eran ya malos y buenos , 

Dos caballos sirvieron de alimento, 

Tales, que menester no habían frenos ; 

Y en tan terribilísimo tormento, 

Sal gra lo qye mas echaban menos; 

Y para dar remedios á su vida 
Por mil partes buscabau la salida. 

El Esteban Martin y Valdespino, 

A pié, con otros treinta compañeros, 

Para buscar al bárbaro vecino 
Pasaron grandes ciénagas y esteros; 
Dieron en tierra seca, y en camino 
Que los cansados piés hizo lijeros, 

Por verse la comarca bien poblada 

Y cuantidad de gente bien armada. . 

Como por ojos ya tuviesen prueba, 

Y número de gente descubriesen. 

Viendo ser muy poquita la que lleva, 
Esteban ordeno que se volviesen 

Al campo, para dar aquella nueva, 

Y’ lodos ellos juntos acudiesen 
Con los caballos y el demás fardaje, 

Pues que sabían cómodo pasaje. 

Volviendo pues atrás esta carrera, 

En recta guardia él y el Valdespino, 
Natural de Jerez de la Frontera, 

Parece ser que no tuvieron tino 
Los otros que iban*eula delantera, 

Yendo ya descuidados del camino; 

Y el buen Esteban, como mas esperto, 
Pasó para les dar camino cierto. 

Y’ entre tanto que puso sus hermanos 
En el cierto camino que traído 
Habían, dieron indios inhumanos 
En Valdespino, que se vió perdido, , 
Pues vivo lo llevaban fieras manos, 

E ya de dos heridas mal herido; 

Lo cual visto por este varón fuerte , 
Quísoles dar la vida con su muerte. 


Porque vista de fuerzas ía penqpa 
Que mostraba la gente rezagada , 

Por los indios rompió con tanta furia, 
Que dejaron la presa mal tractada; 

Tomó crüel venganza del injuria 
Que hacen á la gente baptizada: 

Cabezas por el suelo van rodando, 

Manos y dedos andap palpitando. 

Aquellos que lo siguen y él gobierna 
Esfuerzanse de ver tan grandes hechos; 
Pero punta de hueso, nada tierna, 

Sin baslalte broquel, rompió los pechos; 
Otra le segundaron por la pierna 
Con que sus pasos hizo mas estrechos, 
Porque le dieron por el espinilla, 
Metiéndole la punta en la canilla. 

Su muerte ya cercana conociendo, 

Por las heridas de una y otra vara, 

Poco á poco se iba retrayendo, 

Al escuadrón feroz haciendo cara; 
Animosas razones va diciendo, 

Y á todos como sano los ampara 
Con tan raro valor y tanta cuenta 
Que ninguno dejó de todos treinta. 

Aunque dolor de piernas embaraza, 
Todavía por términos guerreros, 

A pesar de los choques, hace plaza 
Por donde puedan ir sos compañeros; 
Porque los indios fueron dando caza 
Hasta que ya pasaron los esteros, 

De do volvieron á sus campos anchos v 

Y los nuestros llegaron á sus ranchos. 
Vido luego su fin el Valdespino 

De las heridas malas y molestas, 

Y ansí la mayor parte del camino 
Cristianos lo trajeron á sus cuestas : 
Dicen ser valeroso, y hombre diño 
De no cortar el.hilo las funestas 
Laníficas hermanas en tal era, 

Sino de dalle mas larga carrera. 

Mas otra pena muy mayor se siente, 

Y es Esteban Martin, amigo caro 

Del George Espira y de la demás gente 
Por no saber á nadie ser avaro: 

Y ansí de lodos universalmente 
Fué tenido por padre y por amparo, 

Y creían que estando de por medio 
No les había de faltar remedio. 

Hiciéronle muy abrigados lechos* 

Y todo su remedio se procura ^ 

Las heridas le ven , y muy 4 pechos 
Tomó Diego de Montes esta cura; 

Un Joan de Oñate hizo los pertrechos 
Para sacalle bien la punta dura; 

Sacósela, mas aunque hizo esto 

No dejó de morir al dia sesto. 

Murió con confesiau y testamento, 

A pobres repartiendo lo que alcanza; 
Nunca pude saber su nacimiento, 

Ni el nombre del lugar de su crianza. 
Hicieron sus amigos juramento 
De tomar muy de veras la venganza; 

No con menos dolor ni menos ira 
Lo mismo prometía George Espira. 

En este funeral y enterramiento 
También pudieras ver ojos llorosos; 
Hicieron el humilde monumento 
Debajo de unos árbores umbrosos, 

Y el padre Fruclos, no sin sentimiento. 
Por honra de los huesos generosos, 

En el troncón del árbor do vacia 
Aquesta letra puso, que decía : 

AL CAPITAN VALEROSO 

LLAMADO ESTEBAN MARTIN 

AQUI LE LLEGO SU FIN. 


Digitized by ^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE 

El arbor. de sus hoja? descompuesto 
Por la gran aspereza del invierno , 

Ya se vesiia de pimpollo tierno 
Couaparencia de florido pesio, 

Cuando quien se preciaba del gobierno 
Quiso luego dejar aqueste puesto , 

Inquirir y buscar tierra mas alta 
Para socorro de tan grande falta. 

Halló donde hirieron á su amigo 
Dispusicion de tierra mas lozana ; 

Determinóse de hacer castigo 
En gente tan crtiel y tan tirana , 

Y lodos cuantos él llevó consigo 
No creo que tenían menor gana ; 

Y la contraria gente dura v liera, 

Tampoco recelaban la carrera. 

Antes con un furor luciferino. 

Como vieron venir nuestros varones, 

Concertaron salilles al camino 
Con bravos y feroces escuadrones : 

Lqs españoles, con mejor desino, 

Envían al encuentro los peones 
Con orden oue se fuesen retrayendo 

Y Ungiesen huir sin ir huyendo, 

Por traellos abajo de un repecho. 

Do quedaban caballos encubiertos , 

Para poder mejor hacer su hecho, 

Por ser allí lugares mas abiertos, 

Y podían correr tan á provecho. 

Que de victoria se juzgaban ciertos, 

Pues era, si los sacan á lo raso, 

Negocio que les hace muy al caso. 

Partieron los peones al instante, 

A punto la rodela y el espada; 

Mas viendo tantos indios por delante, 

Fingieron de temor hacer parada, 

Y luego con astucia semejante 
Revuelven al lugar del emboscada : 

Ellos, juzgando ser el miedo cierto, 

Seguíanlo» sin orden ni concierto. 

No tigre ni león por la dehesa 
Se muestra tan veloz en su corrida, 

Tras la caza do quiere hacer presa 

Y piensa que la tiene ya cogida. 

Cuantas eran las furias y la priesa 
De la gente feroz inadvertida. 

Hasta t|ue descubrieron los recodos 
Adonde estaban los caballos todos. 

Los cuales, como ya viesen la soya 

Y tanta multitud sin ordenanza, 

Acometen á mia sobre tuya, 

Con deseo y ardor de la venganza : 

Rodeantes para que nadie buya 
poda cruel ni de la lanza, 

Rompiendo aquí y allí con los caballos 
Para los dividir y derramallos. 

Ensangrentando van acero fino, 

Ningunos golpes dan que salgan vanos ; 

Y como fue negocio repentino 

Y en lugares tan rasos y tan llanos, 

Los indios con el grande desalino 

Ni juegan de los pies ni de las manos, 

Antes cada cual anda sin sentido 
De ver el animal que nunca vido. 

Como si par de alguno cavó rayo 
Que por sti buena dicha no le toca, 

Sino que le pasó mas a soslayo 
Rompiendo cerca dél la dura roca, 

Y demás de quedar con gran desmayo 
Aquel espanto le tapó la boca, 

Y del l ron id o y el celeste fuego , 

No solo queda mudo, pero ciego : 

Avínoles ansí ni mas ni menos 
A la bestial, feroz y fiera gente, 

Cuando vieron venir en pies ajenos 
A los que les salieron de repente ; 

Y aun menos impresión hiciera» trncno.% 

Pues por allí no faltan comunmente; 

Alguno procuraba su defensa, 

Y fué trabajo vano lo que piensa. 


11, ELEGIA II, CANTO II. 2íl 

Por andar tos cristianos mas despierto» 

Que la gente de ludias ya límpida, 

Cuyos conciertos eran desconciertos, 

Sin tener esperanza de la vida ; 

Al fin la mayor parle fueron muertos, 

Y los cristianos, todos sin herida, 

Quemaron luego por estos conveses 
Inumerables dardos y paveses. 

Allí, demás de mi contillUlP tentó 
En poder subyectar duras cervices, 

Hallaron copia de mantenimiento 
He yucas, honiatas y maíces, 

Y juntamente para su sustento 
Otras diversidades de raíces. 

Que los que no conocen abundancia 
Afirman ser comida de sustancié. 

Refrenada la loca fantasía 

Y abatidas las crestas de los gallos, 

Estuvieron allí por algún día 

Para reformación de los caballos , 

Pues, según su flaqueza, bien había 
Harta necesidad de reformallos. 

Después deslo la gente fatigada 
Adelante prosigue su jornada, 

Hasta llegar á un rio bermejo, 

Donde no les falló gente de guerra, 

Y donde se juzgó por buen consejo 
Que subiesen por él hasta la sierra ; 

Pero demás del débil aparejo 
Parecíales mal aquella tierra , 

Triste, lloviosa y áspera montana, 

Y de sus pensamientos muy eslrafin. 

Visto pues por la gente peregrin j 

Su primero vigor menoscabado. 

El buen gobernador se determina, 

Con parecer de lodos aprobado, 

De procurar volver á la marina 
Para lomar mejor aderezado : 

Todos concuerdan con aquel decreto , 

Y luego lo pusieron en efeto. 

Hallábanse vacías las riberas, 

E ya rio ninguno los detiene; 

Por pasos conocidos y carreras 
Allegaron al rio Papamene, 

Donde dejaron unas estriberas 

Y cosas que memoria no retiene; 

Y estas halló Francisco de Orellana 
En aquel rio que su nombre gana. 

Recogiólas el indio mas cercano , 

Deste las rescató su mas vecino, 

Y ansí fueron a dar de mano en mano 
A indios mas lejanos en camino : 

Hallólas en un pueblo comarcano 
I)el rio Marañon, por donde vino; 

Después por estas gentes referidas . 

Fueron , por ser de azófar, conocidas. 

Luego del Papamene se partieron 
Para volver á do se deseaba, 

Y si siempre no van por do vinieron , 

La falda de la sierra los guiaba ; 

Y ansi fué la derrota tal que dieron 
En el rastro que Fedrimán dejaba: 

Tras él envían gente de caballo, 

Pero nunca pudieron alcanzallo. 

Y aun creo que el Espira no quería , 

Pues hay algunos hoy de pareceres 
Que un capitán de otro rehuia : 

Si la causa, lector, saber quisieres, 

Es porque George Espira ya sabia • 

Cómo esperaba Fedrimán poderes, 

Y hasta le venir, creyó que aposta 
Se detuvo gran tiempo por la cosía 

Y no fué vanidad el pensamiento 
En lo que cerca desto se recela , 

Pues hizo Fedrimán detenimiento 
Por la costa del Cabo de la Vela, 

Por ver de su promesa cumplimiento 

Y poner mas en orden esta lela ; 

Y f en efecto los Rerzares cumplieron 
Sin falta la palabra que le dieron. 


Digitized by L^OOQle 



JUAN DE CASTELLANOS. 


Mas aunque se detuvo dos veranos 
Por esta costa* no sin añagaza 
De cartas de los reinos castellanos, 
Nunca le llegó cosa que le plaza, 

Por venir los despachos á las manos 
Dqj factor alemán Jacome Gaza, 

Que retuvo las cédulas que digo 
Por ser del George Espira gran amigo. 

Escudriñando pues esta frontera, 

De la de Santa Marta tono gente,' 

Cuyo capitán fué Joan de Rivera, 

Que con razón llamaron el valiente : 

Y el Fedrimán, aue mas mañoso eia, 
Con él se concertó secretamente 
Para juntar aquella compañía 

Con la demás de Coro que traía. 

Alguna desta gente no quisiera 
A su gobernador hurtar el lado; 

Y para que también Joan de Rivera 
Quedase desta culpa disculpado, 

El negocio se hizo de manera 

Que pareció mas fuerza que por grado: 
Ansí que, presos sin haber defunlo.s 
Al Maracaibo se vinieron juntos. 

De alli tentó huirse cierta gente 
De los de Santa Marta que lomaron, 

Mas Antonio de Chaves su teniente 
Fué tras ellos, y á uno que hallaron 
Mandé garrote dar incontinente; 

Los otros por lijeros escaparon: 

Destos fueron después mis compañeros 
El capitán Lorenzo y un Cisneros. 

Puestos en Maracaibo y en sus llanos, 
Por pareeelie tierra desgraciada 
El pueblo despobló de ios cristianos, 

A lin de los*llevar á la jornada ; 

Destos vecinos escogió los sanos v 
Dejó en Coro la gente fatigada, 

Y en busca dijo ir de George Espira, 

Ya ftiese con verdad ó con mentira. 

Los hombres de caballo y los infames 
Que lleva son antiguos pobladores , 

Para sufrir trabajos tan bastantes 
Que pocos conocimos ser mejores, 

Y en todos los consejos importantes 
Muy ciertos y avisados cónsul iones 
Pero pobres y mal apercebidos, 

Pues apenas tenian ya vestidos. 

Andando pues por Barraquicimelo 
O por Garora, donde repararon, 
Llegaron Alderele y Martin Nielo, 

Y los que contra Ortal se rebelaron; 

A los cuales con todo buen respeto 
Recebieron muy bien y regalaron; 

Mas Fedrimán de tres hizo desvio v 
Por no le parecer Iñen tanto brio. 

Los tres fueron á Coro brevemente 
Con cartas que llevaban sal pimienta , 

Y los demás quedaron con su gente, 
Haciendo dellos Fedrimán gran cuenta, 
Por ser cada cual hombre diligente, 

Y en los recuentros de mayor afrenta, 
Donde muchos salieran con querella, 
Pudieran ellos bien salir sin ella. 

Pusieron en efecto la partida , 

Y en la prosecución de su jomada 
No llevan abundancia de comida, 
Porque de los demás escarmentada 
Gente de indios era retraida 

Y del paraje propio desviada; 

Mas ya con hambre, ya con alimentos, 
Todos con Fedrimán iban contentos. 

Pues para lo seguir basto el infierno 
Creo que les ganó las voluntades, * 

Y ciertamente desde mozo tierno, 

Si acaso no se niegan las verdades, 
Parece que nació para gobierno, 

Y en abundancia y en necesidades 
En su campo jamas reinó discordia, 

Ni eu su pecho faltó misericordia. 


Sabio fué y avisado cortesano 
En todas sus costumbres y modesto; 
Para ser alemán era mediano, 

Pero de proporciones bien compuesto; 

En el hablar retórico no vano; 

De rojo, grave y apacible gesto; 

Tuvo también facecias escelentes 
A tiempos y lugares convinientes. 

Yendo pues, como digo, sin revuelta , 
En toda la distancia que corrieron , 

En un cierto camino gente suelta , 
Tomaron unos indios , que dijeron 
Que George Espira daba ya la vuelta 
Con poca gente, de que coligieron , 

Según la que con él había salido, 

Cómo debía de volver perdido. 

Vista la relación por Fedrimano, 

Por no volver atras de su desino 
Ni meterse debajo de su mano 
Torció de sus derrotas el camino, 
Entrando mas adentro por lo llano , 

Hasta tanto que vió que le conviuo 
Sacar su gente de la llana tierra 
Y’ volver á las faldas de la sierra. 

Caminan, y llegados en efeto 
Al pueblo de San Joan , hoy de cristianos 
El dicho Fedrimán como discreto 
No quiso caminar mas por los llanos , 
Sino ver de las sierras el secreto 
Con guias de los indios comarcanos ; 

Y para descubrir algún camino 
Pedro de Limpias adelante vino. 

Llevó consigo gentes avisadas, 

Seis de caballo, Tos demás peones , 

Tan diestros y curtidos en entradas 
Que no los espantaban trompeznnes; 

Y a cabo ya de dos ó tres jornadas 
Vieron humos de grandes poblaciones, 

Y sin (pie mas adentro procediese. 

Hizo que Fedrimán luego viniere. 

Con orden y debida vigilancia , 

Mas adelante van los peregriuos ; 

Ven muestras por aquella circunstancia 
De grandísima copia dq vecinos; 

Pero haciftn grande repugnancia 
Angostos y asperísimos caminos , 

Que sin hallar allí quien contradiga 
Subían con grandísima fatiga. 

Mas en la cuesta de mayor altura 
Había pajonales sazonados, 

Donde las sierras hacen angostura 
Con altísimos riscos á los lados : 

La gente por allí subir procura . 

Por no ver pasos mas acomodados ; 
Indios cercanos acudieron luego 

Y por los pajonales ponen fuego. 
Auméntanse las llamas en esceso 

Con furioso viento que venia , 

Y la nube de humo tan espeso 
La vista destas gentes impedia ; 

El repentino caso y el sucedo 
En un terrible riesgo los ponía: 

Tal ímpetu de fuego los rodea 
Que no ven la salud que se desea. 

Haciendo pues su natural oficio 
Las llamas y fumosos arreboles, 

Fué tanta la presura y el bullicio. 

Que por aquellos riscos y peñoles 
Se despeño gran parte del servicio, 

Y entreIIos no sé cuántos españoles ; 
Cayó Miguel Holguin de peñol agro, 

Y el escapar fué cosa de milagro. 

Como si ciervos puestos en un alio, 

Rodeados de áspera vertiente, 

Donde ni por corrida ni por salto 
Pueden huir, sin gran inconviniente ; 

Mas reeebiendo.grande sobresalto 
Por ver león ó tigre de repente , 

Sin liento se despeñan por la roca 
Por escapar de carnicera boca . 


Digitized by c^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS. PARTE II. ELEGIA II. CANTO II. 


El indio, y aun la gente castellana, 
Ansí con el temor qae los incita 
De ver el gran ardor de la zavana, 
Confusos movimientos y la grita, 

Y aquí y allí la llama ya cercana 
Sin ver por dónde va, se precipita, 
Haciéndose los unos mil pedazos, 

Otros quebrados piés, piernas y brazos. 

Pero viendo tumulto ya tan ciego, 

Un portugués , soldado diligente, 

A grande priesa puso conlrafuego 
Donde se recoció la demás gente ; 

Y ansí cuando llegó la llama, luego 
Perdió la fuerza y el furor ardiente, 

Por no tener allá tierra ni viento 
Paja con que le diese nutrimento. 

Admirados de caso semejante, 

El mas prudente del los se embarbasca ; 
Has el buenFedrimán y Limpias, ante 
Que pudiese venir otra borrasca, 

Con ia gente pasaron adelante 
A la provincia que se llama Pasca , 

Donde la buena tierra fué visible 

Y para los caballos apacible. 

Salieron los vecinos comarcanos 

Al tiempo que venían al encuentro, 

Pero nunca vinieron á las manos, 

Ni tuvieron recuesta ni recuentro : 

Antes significaron que cristianos 
Estaban en la tierra mas adentro, 

Dando señas de trajes y costumbre, 

De que se recebió gran pesadumbre. 

Pues según los que viven este dia , 

No se tuvo la pérdida de Rodas 
En tanto cuanto Fedrimán tenia 
El no ser el primero deslas bodas, 

Pues con ciento y cincuenta que trai.i 
Pensaba conquistar las Indias todas: 

Y es cierto que cualquiera de su bando 
Pudiera bien regir y tener mando. 

También el valeroso licenciado 
Dou Gonzalo Jiménez de Quesada , 

Que fué quien antes dél había entrado 
En este nuevo reino de Granada , 

Fué por via de indios avisado 
Que entraba por allí gente barbada , 

Y hizo despachar á la lijera 
Para reconocer y ver quién era. 

De los que fueron , hay donde resicio 
Paredes, Calderón, hombre prudente*, 

Y Joan Rodríguez Gil, bien conocido 
Por cuerdo, por sagaz y por valiente , 

Y Antón Rodríguez, que por apellido 
Le llaman de Cazada comunmente , 

Con otros para paz y para guerra, 

Cuyos cuerpos nos encubrió la tierra. 

Llegaron estos hombres escogido> 

A Pasca, tierra ya conmemorada : 

Dieron el parabién de bien venidos 
De parle del Jiménez de Quesada; 
Fueron del Fedrimán bien recebidos 

Y de toda la gente del armada ; 

Partieron luego, visto su recado, 

A verse con el dicho licenciado. 

Viéronse juntos pues los dos mayores 
En Bogotá , que fué primer asiento, 
Donde de cortesías y primores 
A ninguno fallaba cumplimiento, 

Pues cada cual de los gobernadores 
Alcanzaba cabal entendimiento, 

C*on cuantas parles eran concernientes 
A los que rigen y gobiernan gentes. 

Ganó con el valor de su cosecha 
Amistad de varones singulares, 

Pero siempre la tuvo muy estrecha 
Con el capitán Gonzalo Suarez , 

Varón que con Tortísima derecha 
Fundó lo principal destos lugares; 

Pero de su valor y de su cargo 
Lu otra parte traclaré mas largo. 


En gracia del mayor y del mas chico, 

El Fedrimán al On se dió tal maña 
Que dosle nuevo reino salió rico , 

Y hizo su viaje para España : 

El remate que tuvo no replico, 

Pero dicen morir en Alemana; 

Y ansí ya dél mi pluma se retira 

Por volver a tractar de George Espira. 

Porque después de ya dejar aposta 
A Fedrimán que su viaje siga, 

El con su compañía mas angosta, 

E ya cuasi sin granos el espiga, 

A gran priesa se fué para la costa 
Padeciendo grandísima fatiga 
De hambre,* tigres, y de enferma gente , 

Y enlrellos Santa Cruz , su buen teniente. 
El cual, en cierto pueblo de lo llano, 

Reconoció su fin y acabamiento; 

Murió como católico cristiano, 

Y con vivísimo conocimiento: 

En el gobierno tuvo mucha mano 
Por ser nersona de merecimiento; 

Dió Cárdenas también fin á sus dias , 

Mas con donaires y chocarrerías. 

Llegados pues á Barraquicimeto, 
Hallaron asolada ya la tierra, 

Y lodos con flaquísimo subyeto 
Atravesando van áspera sierra , 

Donde luego se vieron en aprieto 
Por acudir allí gente de guerra , 

Que viéndolos volver de mala suerte 
A todos procuraban dar la muerte, 

O por lo menos de llevar captivo 
Al español que viesen rezagado; 

Con los cuales intentos y motivo 
Llegaron giraharas por un lado, 

Y al buen Diego de Montes llevan vivo, 

De gran enfermedad debilitado ; 

Mas Joan Calahuyare, caquetfo, 

Lo defendió con valeroso brío. 

Porque llegó con armas de cristianos, 

Y en ellos hizo tal arremetida, 

Que les quitó la presa de las manos, 

Con animosidad jamás oida : 

Hizo hechos el indio soberanos , 

Y ansí después de Dios le dió la vida; 

Y él libre de tan áspera zozobra 
Reconoció después la buena obra. 

Prosiguen adelante sus caminos 
Discurriendo por pasos conocidos: 

Todos «han á pié, que los rocinos 
O quedaban ya muertos ó comidos; 
Salieron á los términos marinos 
Muy faltos de salud y de vestidos, 

Bien mohosa la lanza y el espada, 

A caho de tres años de jornada. 

Llegaron pues los pocos al asiento 
De Coro, do hallaron sus amigos, 

Y de quinientos no volvieron ciento, 
Fallando solos seis dq los amigos , 

Los tres de enfermedad y descontento, 
Los otros tres a manos de enemigos ; 

Do se conoce bien cuánto aprovecha 
El ¡r á descubrir con gente hecha. 

Y porque de los que volvieron baga 
Alguna relación aunque sencilla , 

Fueron Filipe de Uten, y Arieaga, 
Pancorvo , y Alcocer, Joan de Bonilla, 
Castrillo , y Urriola , y Arrizaga , 

Y aquel Rodrigo Infante de Sevilla . 

Diego de Montes, Buslamante, Sosa , 

Y Bartolomé Sánchez de Hermosa. 

Este, viniendo ya muy fatigado. 

Esperando la hora postrimera. 

En un caballo puesto y amarrado 
Por no poder venir de otra manera , 
Rodando fué con un rucio rodarlo 
Bien doscientos estados de ladera, 
Llevando como vio su vida poca 
El nombre de Jesu¡> siempre en la boca. 


22o 


Digitized by L^OOQle 



Juan de castellanas. 


Viéndolo los demás ansí rodando, 

E ya ser imposible remediado, 

Al sumo Hacedor esláo rogando 
Que tuviese por bien de perdonado : 
Para lo sepultar yendo bajando, 
Oyeron dar relinchos al caballo, 

V al Hermosa bailaron tan sin daños 
Que vivió después desto muchos años. 

Volvieron ansimismo á Venezuela 
El Bartolomé Berzar, y Zamora, 

Y el padre Joan de Fructos, de Tudela, 
Que ha poco que vió postrera hora ; 
Otros del alemana parentela 

En silencio se pasan por agora # 

Pnes para proceder en el intento 
Menester hemos ya Cobrar alieuto. 


CANTO TERCERO. 

Dondrse futnta la venida dal docter Antonio Navarro A Venerarla A to- 
mrr residencia A George Espira y A sita tenientes, y lo que uéa» acon¬ 
teció. 

En Indias es costumbre bien usada 
Cometerse gobiernos i letrados, 

Y siendo la razón considerada, 

Es jusja ; pero por nuestros pecados f 
lie tan eskeudidisima manada 
Salen muy pocos dedos acertados , 

Unos por gran soltura de conciencia. 

Otros porque carecen de esperiencia. 

Los cuales seria bien no gobernasen 
Hasta pasar siquiera de pasantes, 

O por mejor decir que los pasasen 
A desiertos de tierras tan distantes 
Que por ninguna via trompezasen 
En cosa que criase litigantes ; 

Pues los mas deslos en poblada tierra 
Adonde mora paz encienden guerra. 

Pervirtiendo las buenas intenciones 
De Bártulos y Baldos y Felinos, 

Abades, A Ibéricos y Jasones, 

Con otros de jurídicos caminos; 

Y ansí, por aüciones ó pasiones, 

Se arronjan á trescientos desatinos, 

Sin que temor alguno los fatigue. 

Habiendo Dios y rey que los castigue. 

Bien pudiera gastar alauna vela 
En este caso, pues me da gran cebo 
La confusión que de presente vuela 
Por este miserable reino nuevo; 

Mas quiero concluir con Venezuela, 

Por no quebrar aquel hilo que llevo, 

Adonde vimos al doctor Navarro, 

Que vino por auriga deste carro. 

Era vaso de muy poca prudencia, 

Y no para tal cargo suficiente; 

Vino con provisiones del audiencia, 

Estando Fuen Mayor por presidente, 

Y para que tomase residencia 
Al dicho George Espira y á su gente 4 ; 

El cual, por mas autorizar su mando, 

Ahorcó dos soldados en llegando: 

No'de los que dejé recién venidos, 

Pero de todos la mayor nobleza. 

Quedaron grandemente desabridos 
De ver la crueldad y la torpeza, 

Y ansí por se hallar allí perdidos, 

Sin ver remedio para su pobreza, 

Huyéronse, sin que el doctor los sienta. 

La vuelta de Cubagua hasta treinta. 

Entrellos el Pancórvo y el Ca6trillo, 

El Diego de Urriola y Bustamnnte, 

Sancho de Villanueva, Joan Morcillo, 

Todos y cada cual hombre bastante, 

Francisco de Velasco por caudillo. 

Alférez del Espira ya vacante. 

Con olios que cumplieron este rúenlo, 

Con quien yo tuve gran conocimiento. 



Visto po t el ddét bt el rhótitolento. 

Con copia de los hombres mas tasines 
Determinó de ir en seguimiento, 

A fin de castigar tales motines ; 

Y -sabido que van por barlovento, 

Por guias que sabían los confines 
Supieron atajar de tal inánerá 
Que pudieron tomar la delantera. 

Vinieron á cáelles en las manos, 

Y todos, sin mostrar alteraciones, 

A prima fronte se mostraron llanos, 

Con algunas disculpas y razones, 

Pero, como mañosos baquianos, 

Debajo de dañadas intenciones; 

Y el Velasco, que mas astuto era, 

Al doctor le habló desta manera; 

• Señor doctor, nosotros no faltamos 
Del servicio del rey, ni tal queremos. 

Mas como sus vasallos nos pasamos 
A tierras do mejor le serviremos; 

Pues ve vuestra merced cómo llegamos, 
^ la necesidad que padecemos, 

La cual tampoco puede socorrella 
Vuestra merced, pues no vive Sin ella. 

^Porque s¡ para lo que se procura 
Tuviéramos un recurso liviano, 

/Qué mayor bien ni qué mayor ventora 
Que subveccion debajo vuestra mano? 
cuyo valor, primor y gran cordura 
Todos juzgamos ser don soberano, 

Con otras escelenciaS que la fama 
Con gran verdad aquí y allí derrama. 

«Pero puesto que estéis bien proveMb 
De tamos dones de naturaleza, 

A todos es notorio y conocido 
No poder remediar nuestra pobreza ; 

» si con todo esto sois servido 
Que no dejemos vuestra gran nobleza , 
por cierto, sin usar contrarios modos. 

Que \uestra voluntad es la de todos. 

íPublíquesenos vuestro mandamiento 
' ese sera la regla y el cuadrante ; 

Pues á tener contrario pensamiento 
Pudiéramos estarían adelante, 

Que no nos alcanzara ni aun el vienta 
Cuanto menos la gente circunstante ; 

Mas caminábamos como forzados, 

Por seros lodos muy aficionados. 

»Aquí no rehusamos la carrera, 

Y esto debe de ser lo que conviene. 
Porque vuestra merced, aunque no crtrtéfa 
Al (in nos ha de dar de lo que tiene; 
Conocemos también que dónde quiera 
Falla prosperidad qae nos despene, 

Y demás de volver con quien volvemos 
Volvemos á la tierra que sabemos.» 

Como se vió poner en tanto precio 
El buen doctor se vido triunfante , 

El cual, demás de ser no poco necio, 
Pecaba grandemente de arrogante ; 

Al fin, lo que se dijo por desprecio 
A él le pareció razón bastante; 

Y antes de volver á la marina 
Ranchear los confines determina. 

Parecióle tener segura prenda , 

Por ser Velasco mozo tan honrado . 

Y ansí, sin proceder en la contienda, 

Allí paró por ya venir cansado : 

Armáronle los ¿uvos luego tienda , 

Donde pudiese ser agasajado; 

Ansimismo por aquel campo ancho 
Todos y cada cual sentó su rancho. 

No falló quien con rústico vocablo 
Le dijo : «Sepa vuestra reverencia 
Ser esta gente toda del diablo, 

Y cúmplenos vivir con advertencia ; 

No parezca simpleza lo que hablo, 

Pues tengo mas malicia que inocencia , 

Y aunque me veis cubierto de mal pelo. 
Uvas conozco vo de mi majuelo.» 


« 


Digitized by L^OOQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE 

Otro le dijo que los desarmara 
Para poder dormir seguramente , 

Y ano que los altos árbores poblara 
Con los mas levantados desla gente. 

Respondió : « Como yo tenga mi vara , 

No se desmandará cosa viviente, 

£ yo pienso hacer tan buen castigo. 

Que no se burle ya nadie conmigo.» 

Los huidos conMIsimulaeiones 
Hablaban con la otra compañía; 

Hubo tan eficaces persuasiones, 

Por modo «fue jamas se conocía 
Que convirtieron á sus opiniones 
A muchos de los quel doctor traía, 

Y los solares rayos encubiertos 
Estaban acabados los conciertos. 

Cnando con soporíferos beleños • 

Embriaga Morfeo los mortales, 

Y están gozando ya de dulces sueños 
Los hombres y los brotos animales, 

Para quitar caballos á sus dueño* 

Salen los inventores destos males, 

SeySndo cómplices en la cautela 
Los mismos que baclan centinela. 

Con indios suyos, diestros y ladinos < 
k tales lances muy aficionados, 

Recogieron las lanzas y rocinos 
Con los demas pertrechos mas usados; 

E ya dispuestos para sus caminos, 

Puestos en ios caballos bien armados , 

Tácitamente sin hacer estruendo 
Al rancho del doctor Hegan diciendo : 

«¡ Ah, mi señor doctor! ¿está despierto? 

Vea vuestra merced lo que nos manda, 

Que nosotros, por no volver al puerto, 

Cambiamos el timón á estotra banda , 

Pareciendo*os sumo desconcierto 
Dejar de proseguir nuestra demanda, 

Por ser negocio muy desvariado 
Tornar k desandar lo bien andado. 

•Comosoroos personas comedidas. 

De nnestra vo lontad hacemos muestra, 

Que tiene le/es no tan estendídns 
Cuanto las que mostró la mala vuestra; 

También poregue miréis en las Partidas 
Alguna ley <ju e tráete desta nuestra, 

Y á faltare, mirareis el Fuero 

Y las Pandectas , pues que sois pandero. 

•A1H lo que la lev no nos declara, • 

Acá desta manera lo glosamos, 

Que vnestra merced vnelva con su vara, 

Y nosotros iremos donde vamos: 

Al cetro no volvemos nuestra cara, 

Pero del mal ministro nos quejamos, 

Que piensa por sus vanos apetitos 

Que matar hombres es malar mosquitos. 

•Puesmuchos de yosotros, en carrera 
Donde conviene retener las riendas, 

Salís del justo curso tan afuera, 

Que siempre maquináis cosas horrendas, 

Y como cosa fácil y lijera 

Quitáis vidas y honras y haciendas, 

Haciendo hacer falsos juramentos, 

Por amenazas ó prometimientos. 

»Y para solapar vuestros errores 
Forzáis á las ciudades y lugares 
A demandaros por gobernadores, 

Aunque con pena rompan los ijares, 

Y andais ganando firmas y favores 
De seculares y de regulares; 

Y ansí por escapar de vuestras iras, 

Escriben á su rey cien mil mentiras. 

»Triste de quien rehúsa la carrera 

Y deja de ayudaros con un grito, 

Porque luego sé fragua la quimera 
Del grave y atrocísimo delito, 

El cual se va pintando de manera 
Qoel mas ayuno dél dejais ahito ; 

Pues es verdad que faltarán testigos 
0 que los osan descargar amigos. . 

T. IV. 


i, ELEGIA II, CANTO III. Ü2S 

•Pues si no favorecen el intento, 

Ni llevan de sus tí|»les los tenores v 
Está presta la cárcel y el tormento 

Y las acusaciones de traidores, 

El confiscar de bienes al momento 
Para los dar ¿ vuestros valedores. 

Con revueltas, eon tramas y marañas, 

De ley de Dios y rey todas estrañas. 

•Con aquesto pensáis dar el descargo 
De la nialigoidadque vais tramando. 

Como si le posiésedes embargo 
Al divino Juez que está mirando; 

Y después de privados y sin cargo 
Andais humildes, bajos y llorando, 

Justificando vuestras Injusticias 

Y vuestras insolencias y malicias. 

•Y á los pobres que d&bades de palos 
Habíais luego con gran melifluencia, 

Haciéndoles mil munos y regalos; 

Y el que tiene segura la conciencia 
No teme las calumnias de los malos 
En la mas rigorosa residencia, 

Pues aquel que vivió con santo celo 
Tiene procuradores en el cielo. 

•No juzguéis pues á mal que se derramen 
Contra vos cosas que no son novelas. 

Sitio que hagais en en la ser vejamen 
De los que suelen dar en las escuelas, 

Y aun si con vos de vos hacéis examen 
Para mejor vivir serán espuelas. 

Como las que tenemos ya nosotros 
Calzadas para bien herir los potros, 

•Porque no nos cojáis en el chinchorro 
De rebeldías y de contumacias, 

Pues el captivo quiere verse borro 
De subyeccion de pleitos y falacias. 

Con todo esto, por el buen socorro 
Os damos lodos un millón de gracias 
En traernos caballos y soldados 
Con que vamos contentos y aviados. » 

El Navarro doctor que tal ota, 

Como reconociese los engaños, 

Da voces á los suyos, y decía : 
c ¡ Viva e! rey, viva ei rey, mueran tacaños ! • 
Pero la cuadrilleja respondía : 
t ¡ Viva, señor doctor, por muchos años! 

Con tal que no digáis por el de Francia 
Por tocaros aquella circunstancia.» 

Acuden luego para la venganza 
Los que libres están de la cautela, ' 

Mas unos no topaban con la lanza 

Y á los otros faltaba la rodela; 

Otros tienen temor de la pujanza, 

Y cada cual de golpe se recela; 

Y ansí los del motín, la burla hecha, 

A Cubagua se van vía derecha. 

Caminan por aquella tierra llana, 

Contentos del buen salto que lu’cieroir, 

Acia la costa de Maracapana, 

Donde yo me hallé cuando vinieron; 

Mas antes de salir de la zavana, 

Por un grande descuido que tuvieron , 

Indios de guerra les hicieron menos • 

Seis ó siete soldados asaz buenos. 

No los pudo seguir el bravo toro, 

Porfallalle caballos y peones, 

Y fuera gran aumento de su lloro 
Perseverar en tales intenciones : 

Determinóse pues volver á Coro 

Con dos ó Ires caballos mancarrones, 

Y aun del enojo por aquellos verums 
Cayeron él y los demás enfermos. 

Viendo tan mal recado v aparejo 
Para llegar al pueblo deseado, 

Adelantóse Diego de Vallejb, • 

Mancebo valeroso y esforzado, 

En paz y guerra de tan buen consejo., 

Que ninguno lo dió tan acertado: 

Vive hoy con valor y santo celo, 

Y es contador real V*k aouel suelo 

15 


Digitized by i^ooQle 



526 


JUAN 


Al pueblo deelaró lo sucedido; 

Y cosas necesarias proveídas. 

Luego volvió por el doctor perdido , 
Cuyas fuerzas estaban ya caídas, 

Pues en Coro halló recién venido 
Al obispo Rodrigo de Bastidas, 

Con provisión real y poder lleno 
Para poder regir aquel terreno. 

Mandándole también, que si volviese 
Ala isla donde era residente, 

Entre varones nobles escogiese , 

O por gobernador ó por teniente, 

A la persona que le pareciese 
Ser para tales cargos suficiente, 

Y quel dicho doctor fuese privado, 

A causa de estar mal acreditado. 

Y ansí, después de dar su residencia, 
A la Española yendo ya camino 
Para se presentar en el audiencia, 
Tempestuoso tiempo sobrevino, 

Con tau impetuosa violencia 

Y tan exorbitante torbellino, 

Que dieron al través eir un bajio. 

Do pereció con otros del navio. 

Acabó sumergido y abogado 
Quien de clemencia nunca tuvo jugo; 
Mató sin colpa, y él murió culpado, 
Siendo las blandas aguas su verdugo; 

Y aun no sabemos si de su pecado 
En tan grave presura le desplugo, 

Por ser de tal furor aipiel tormento 
Que debe de faltar conocimiento. 

Al tiempo que Bastidas hizo absencia 
Para volver adonde residía, 
v Al Espira dejó con la tenencia 
liel gobierno, según él lo tenia, 

Muy en conformidad y complacencia 
De quien el mismo‘cargo pretendía, 

Por ser prudente todo lo posible, 

Y padre para todos apacible. 

En esta coyuntura declarada, 

Fueron a Santa Marta y Cartagena 
Gentes del nuevo reino de Granada, 

Por el gran rio de la Magdalena, 

Que de la prosperísima jornada 
Hicieron relación no poco llena, 
Riquísimas cadenas en los cuellos , 

Y rué Pedro de Limpias uno del los. 

El cual á la Española hizo via, 

De esmeraldas la bolsa proveída, 

Donde sus hijos y mujer tenia 

Y do pensaba rematar su vida. 

La fama de riquezas ya corría 

Y por las islas dió tal estampida, 

Que en vaso de lijera carabela 
Pudo también llegar á Venezuela. 

Como todos estaban á la mira, 

E va de Limpias viesen el recado, 

Cada cual gime, cada cual suspira, 

A causa de perder tan buen bocado : 
Levántanse los piés al George Espira, 

Y por volver mejor aderezado, 

A ver al Limpias su persona sola 
Determinó pasar á la Española. 

Trajo caballos, trajo mercancía, 

Y para no llevar camino ciego 
Vino Pedro de Limpias por su guia 
Veocido y alentado de su ruego ; 

Y entre tanto que mas apercebia, 

A Lope de Montalvo mandó luego 
Con parte de la gente caminase 

Y en Barraquicimeto lo esperase. 

Pero como no hay hora segura ' 

Desque Montalvo hizo su partida, 
v Espirá procuró poner en cura 
De su persona la salud perdida; 

Mas no se le quitó la calentura 
Hasta tanto que le quitó la vida, 

Y ansí no procedieron los conciertos, 
Porque quedaron todos como muertos. 


DE CASTELLANOS. 

En indios y españoles hubo lloro, 
Lamentación y tierno sentimiento , 

Y aun en cabellos de madejas de oro, 

Pues lio faltó de damas ornamento; 

Y en el templo «le la ciudad de Coio 
Celebraron aquel enterramiento, 

Do por don Joan Robledo le fué puesta 
Una letra latina como esta. 

Hola snb hac Formulh raqigpscuat oaia Gror,{ 

Qut invisui filia, carua eral superla. 

Nomina foriia eral, auperahat nomina taclia , 

Natas in Bspira, eonditua hoc inmolo. 

Bn aquesta «sepultura Maa A au nombre Veni la 
Vace George Pormud , La grandeta de au b^dio. 
Vaao lleno de virtud, Fué de la ciudad •'» Estira, 
Maa vacio de ventura. De alemana párente, 

Ser varón da fuerte pecho Y dentro de Venezuela 
Bu nombre noa lo decía, Le llegó la fatal ira. 

• Estando pues Montalvo detenido 

Do dije y en la tierra circunstante, 

Supo ser el Espira fallecido, 

Y sin avio ni favor bastante, 

De todos los soldados competido, 

Procuró de pasar mas adelante, 

Y llegó con la gente memorada 
A este nuevo reino de Granada. 

Filipe de Uten vió cómo venia, 

Pero uo quiso ser en el concierto, 

Antes con una breve compañía 
Luego determinó volver al puerto. 

Como quien el gobierno pretendía, 

? ue por su gran valor lo tuvo cieito: 

porque son prolijos sus proceso*, 
Después os contaremos los sucesos. . 

ELEGIA DI. 

.4 la muerte del gobernador Filipe de Uten , éoad 
cuenta la entrada que hizo y cosas en ella scsntsci 

CANTÓ PRIMERO. 

Después que nos dió luz la verdadera, 

Y al mundo se mostró quien lo sustenta, 
Computadas las vueltas del esfera 
Donde febea lumbre se aposenta, 

Tomando del ocaso la carrera. 

Eran mil y quinientos y cuarenta 
(«uando Filipe de Uteu, mozo tierno, 

Puso sobre sus hombros el gobierno. 

Mas, puesto caso que en adolescencia 
Hombres \airosísimos regia. 

Su seso, su valor y su prudencia 
La falta de los días encubría. 

Donde mostraba bien la descendencia 
Generosísima de do venia; 

Cuya virtud muy mas notoria fuera 
Si a su valor fortuna respondiera. 

Obedecido con pregón solene, 

Y publicadas estas provisiones, 

Quiso ver otra vez el Papamene 
Y escudrinar de choques los rincones, 

Por parecer á todos que conviene 
Ver el remate de sus poblaciones; 

Y con algunos para tal efeto 
Se partió para Barraquicimeto. 

Para que por aili se entretuviese 
Y la gente mejor se sustentase, 

Y el resto de soldados lo siguiese 
Después que cada cual se preparase. 
Dejóles orden antes que se fuese, 

Y diestro capitán que los llevase; 

Mas antes que saliese del asiento 
De capitanes hizo nombramiento. 

El maese de campo Limpias era 
Principal adalid á maravilla, 

Alcalde mayor Pedro de Ribera, 

Un noble caballero de Sevilla, 

Y Na veros llevaba la bandera, 

Deudo del contador de aquella villa, 

Kl Arteaga, principal caudillo, 

Y con ellos Toribio de Vadillo. 


Digitized by 


Google 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE II, ELEGIA III, CANTO I. 


Y Bartolomé Berzar, alemano, 

Hijo de generosa parentela, 

También Diego de Montes, cirujano, 

Y el padre Joan de Fructos, de Tudela , 
Con ellos Joan Domínguez Antillano. 

Joan de Guevara , Joan de Valenzut h , 
Pacheco, Joan Ibañez, vizcaíno, 
Valdomeda , Briceño y Palomino. 

Kué también Joan Martínez Palomero, 

Y el de su natural Joan de la Rosa. 

Cada cual de los dos tan buen guerrero 
Que podían Halles cualquier cosa ; 
Ansimismo volvió por compañero 

El Bartolomé Sánchez de Hermosa, 

Con otros que pornenios en historia 
Cuando los ofreciere la memoria. 

Y el capitán Gonzalo de los Ríos , 

Boy en aquella tierra tesorero, 

Que por su gran valor y fuertes bríos 
Bien podía tener lugar primero, 

Como quien en sangrientos desafíos 
Nunca dejó de ser el delantero; 

El cual también en las demas entradas 
Había hecho cosas señaladas. 

Como se iban pues apercebiendo 
Los que seguían el guerrero bando. 

De la ciudad de Coro van saliendo 
Para do los estaban esperando: 

Arteaga los anda recogiendo, 

E yendo con cuarenta caminando. 

En unas angosturas, glraharas 
Acudieron con flechas y con varas. 

Y por ir descuidados del engaño , 
Picáronles las flechas y arpones: 

Hirieron á Trebejo y á Cataño 
Pasándole las armas y riñones ; 

En indios de servicio hacen daño 
Quitándoles algunas municiones. 

Crece la furia deste torbellino 
Por una y otra parte del camino. 

No sabiendo la gente qué se baga 
Para poder salir del angostura , 

Húbose de apear el Arteaga , 

> faé subiendo por aquel altura. 

Vestido de e3copil, espada y daga, 
cubierto con el monte y espesura , 

Hasta tomar el alto de la frente 
Que tenia grao parte desla gente. 

De los que mas cercanos se bailaron 
Tras Arteaga va gente rompida, 

Los cuales de tal suerte pelearon 
Que los indios pusieron en huida: 

Espadas ensangrientan, y cobraron 
Hacienda que tenían ya perdida; 

Salieron todos luego del estrecho 

Y lomaron lugar mas á provecho. 

Curaron á Trebejo, y á Cataño , 

Cuya herida fué mas intestina, 

Pues para clara muestra de su daño, 

Por el mismo camino de la urina 
Sslia presurosa por el caño 
No poca cuantidad de sangre fina ; 

Pero la cura fué por tal concierto 
Que de heridas fué ninguno muerto. 

Sigue mas adelante su camino 
El Arteaga con los que llevaba , 

Hasta tanto que ya con ellos vino 
Donde Filipe de.Ulen esperaba : 

Viendo después que para su desino 
B resto de la gente no llegaba , 

Mandó volver a Coro seis soldados. 
Valientes,sueltos y hombres arriscados. 

Atravesando sierras conocidas 
Para llegar á los marinos puertos, 

De giraliaras, gentes atrevidas, 
fueron estos soldados descubiertos ; 

Que puesto que vendieron bien sus vidas, 
Al cabo lodos ellos fueron muertos . 
También Pacheco , padre de doña Ana, 
hü y eu aquella tierra viva y sana 


El alemán, que espera nías pujanza , 
Ignora la desgracia sucedida. 

Muchos meses vivió con esperanza , 

Su gente fatigada y afligida; 

Y ansí viendo ser grande la tardanza 
(ion ciento y doce hizo su partida , 

Pues hacer otra cosa uo podía 

Por la gran hambre que se padecía. 

Pues á miseria y»an¡h¡lam¡enlo 
Era venida toda la grandeza 
Que solia tener cualquier asiento < 

Y tales los eslremos de pobreza 
Que cimirucos eran alimento, 

F’rucia que tiene forma de cereza , 

Y aun estos en los montes ya fallaban 
Por ser grande la priesa que les daban. 

Huyendo de trabajos insufribles 
Llevo mas adelante sus soldados . 

Con otras desventuras unas terribles 
Por bailarse los campos anegad'». 

Y demas de las hambres invencibles 
De tigres todas horas infestados , 

Cuyas entrañas fueron sepulturas 
De muchas racionales criaturas. 

Y á un rocin que estaba descansando, 
De todos el mayor y mas crecido. 

Llevó mas de cien pasos arrashamlo 
Un tigre, sin poder ser socorrido: 

Después la geute que lo va buscando 
Hallaron el pescuezo ya comido; 

Y un Alonso García dé Ribera 
También fué cebo de la bestia fiera. 

Una noche velando con cuidado 

Y dentro de pajizos aposentos, 

Arrebató también otro soldado, 

Junto de Villagrán y de Bárdenlos: 

Gritos oyeron dar al desdichado, 
Despiertan los que estaban soñolientos , 
Ocurre luego cierta compañía 

Por dar vida á quien ya no la tenia. 

Llegando cerca pues doce cristianus, 
Con Villaprán apechugó la plaga 
Llevándolo también, y allí cercanos 
Gonzalo de los Ríos y”Arteaga 
Luego se lo quitaron de las manos, 

Puesto caso que no sin una llaga 
Que descubrió los huesos de la frente; 

El cual sanó por cura diligente. 

En la misma comarca, se nos cuenta 
Estar en un buhio recogidos 
Indios en cuantidad mas de cuarenta. 

Con palos gruesos muy fortalecidos , 

Mas al techo subió fiera hambrienta , 

Y sin aprovechar grandes ruidos , 

Saltó por la cumbrera ya rompida , 

Y á lodos ellos los dejó sin vida. 
Continuando pues esta jornada 

Con.el rigor que tengo referido. 

Dieron en el camino de Quesadu 

Y Monlalvo de Lugo, que salido 
Habían deste reino de Granada 
Con número de gente bien crecido, 
Dejando ya por aquellos desiertos 
Cuantidad de indios y españoles Metía*. 

Iban también en busca del Dorado, 

Y ansí siguen tras ellos estas gentes 
Por oh terreno cuasi despoblado, 
Rodeados de mil iiiconvinientes; 

Pasaron el Guauyare ya nombrado, 

Por caminos y pasos diferentes 

De cuando vieron antes esta tierra*, 

.Pues ibau mas metidos en la sierra. 

Porque Limpias decía, que conviene 
Seguir los pasos del amigo viejo, 

Y porque por oráculo se tiene 

De la gente común aquel consejo , 

Vieron segunda vez el Pnpamene , 

Y pasaron también rio Bermejo , 

Do por la hambre ser tan esceslvu 
Lúe milagro quedar persona viva. 


?*27 


Digitized by L^OOQle 



JUAN DE CASTELLANOS. 


Van por tierras de todo !>ien estriñas, 
Sin que reconociesen mejoría, 

Rompiendo por tan ásperas montañas 
Que cuasi luz de! cielo no se via: 

Algunos ranchos hallan y cabañas 
Absente dellas toda compañía, 
Continuando siempre su jomada 
Porrastro de Jiménez de Quesada. 

Y ansi subir la siérrale procura , 

Por subidas tan ásperas y malas, 

Que para se poner en el* altura 
Eran bien menester lijeras alas: 

Algunas veees van por peña dora , 

Otras con azadón hacen escalas, 

Sin sillas y sin fustes los caballos 
Para poder mejor encamina 11 os. 

Quien discrepa por los despeñaderos 
Puede de solo Dios ser socorrido; 

Camino les dejaron los primeros, 

Pero ya lo hallaron destruido 
A causa de terribles agnaceros 
Con tempestüosisimo raido, 

Que por aquellas ásperas vertientes 
Suelen en lodo tiempo ser frecuentes. 

Ansi que, las cansadas compañías, 
Aquellas asperezas ya subidas. 

En lo alto pararon ciertos dias, 

Por se hallar maiz y otras comidas: 

Y aunque las casas de indios ya vacias, 

A muchos fatigaron con heridas, 

A causa de tener en las entradas 
Gran-cuantidad de puyas soterradas , 

Y en las labranzas en el suelo llano, 

Do más acude lacudicia loca, 

Y aun dentro del espiga de aquel grano, 

Y en la madura fruta que provoca 
A que la coja la hambrienta mano , 

Con riesgo de los dedos y aun de boca, 
No siempre remediado de Minerva, 

Pues las mas destas puyas tienen yerba. 

Son estos indios grandes carniceros, 
Sin reservar hermano ni aun hermana, 
Coinunicanse desde los oteros 
Por percebirse bien la voz humana, 

Mas para ir fronteros á fronteros 
Han menester salir bien de mañana , 

Pues en los altos esta cercanía 
Por las profundas vías se desvia. 

Y ansí tres indios desta torpe gente, 
Que los cristianos iban acechando, 

Dieron con Artiaga de repente 

Que revolvió tras ellos braveando; 

Y por huir aquel iuconvlniente, 

De! áspero camino, deslizando 
Rodando se hicieron mil pedazos, 
Cabezas, manos, piés, piernas y brazos. 

Lo cuál no tengo yo por maravilla, 

Pues ya me vi con seis, gente de flecha , 
Viniendo solo por una cuchilla 
De sierra, por los lados muy derecha : 
Uno tras otro sube la cuadrilla 
A causa de la senda ser estrecha; 

Dióme su vista luego sobresalto, 

Mas consolóme por tener el alto. 

A todos fué la vista repentina, 

No sé para cuál parte mas molesta , m 

Mas la roia sería muy aína 

Con tener las tres piedras y la cuesta : 

El escuadrón feroz se determina, ' 

El espada también se hizo presta ; 

El riesgo no consiente sertardio¿ 

Y el miedo mió proveyó de brío. 
Apechugué con ellos denodadp, 

Con la rodela y el acero fino : 

Apárlanse del mozo desbarbado, 

Y ocupados de grande desatino. 

Van rodando por uno y otro lado, 
Dejándome sin matas el camino, 

E yo puse los piés en tal concierto 
Que no curé de ver si se habían muerto. 


Mas quiero concluir lo comentado, 
Volviéndome á la gente detenida, 

Los coates procuraron con cuidado 
Buscar alguna buena descendida: 

Esta fué con trabajo tan pesado, 

Que no fué sin gran riesgo de la vida, 
Hincando estacas y cavando tierra 
Para mejor bajar aquella sierra. 

Y aunque mas procuraban ayudallos 
Para que descendiesen con gran Rento, 

Al fin se despeñaron tres caballos 
Que les sirvieron de mantenimiento. 
Bajando por peñascos á buscallos 
Con notable pasión y detrimento; 

Y después de bajar despeñaderos 
Dieron en ciénagas y atascaderos. 

Lo cual causó grandísima mohína 
Por quedarse caballos y cristianos. 

Puesto que ecbaron ramas y fagina 
Sin descansar las mas hidalgas manos; 

Pero con todo esto se cantina 
Cuasi desesperados y mal sanos, 

Hasta que ya llegó nuestro gentío 
A la ribera de un potente rio. 

Donde bailaron árbores uveros , 

Bien conocidos ya de los antiguos, 

Que para los hambrientos compañeros 
No dejaron de ser buenos amigos, 

Por tener sus racimos muy enteros. 

Las uvas deltos grandes como higos, 

De gran suavidad y cordiales, 

Y estos árbores son como nogales. 

Fuera del rio ya, dicho Montoa, 

El cual pasaron trabajosamente 
Unos á nado y otros en canoa, 

Pedro de Limpias con alguna gente 
Acia septentrión puso la proa, 

Los otros á la parte del oriente; 

Y ansí de tal manera caminaron 

Que en tres meses 6 mas no se juntaron. 

El Limpias pues guiaba so camino 
Por rastro de Jiménez de Quesada ; 

Los de Fílipe de Ulen van á tino 
Por montañas de tierra despoblada, 

Y una noche terrible torbellino 
Cargó sobre la gente fatigada, 

Del cual poder salir hombre nacido 
Se tuvo por milagro conocido. 

Por la ferocidad con que* venia 
El ímpetu terrible de los vientos, 

Agua por alto y bajo combalfa 
Los miseros cansados y hambrientos; 
Ninguno voz del olro percebia, 

Ni salen bien formados los acentos, 

Y aquel estrtlendo grave y el rWdo 
A todos los sacaba de sentido. 

kivaleciendo la tormenta brava , 

Boba de selvas hojas y matices ; 

A grosísimos árbores quebraba 
De sus ramosos altos las cervices, 

Y aquel que de su tronco confiaba , 

Al cielo levantaba las ralees: 

El remor, el sonido y estampida 
Hace que desconfíen de la vida. 

Según el gran ruido y alboroto 
Parece de demonios ser dominio, 

Terrible huracán nada remoto 
De los portentos que nos cuenta Plinio 

Y con similitud del terremoto 

Del tiempo de Tiberio y de Flaminio: 

Mas, ó gran Dios, pues en males tan lleno* 
La tormenta ninguno hizo menos. 

El fatigado y miserable bando, 

Sin poder de un lugar hacer desvio, 

A Dios de corazón están llamando, 

De viento traspasados y roclo; 

En tierra de calor están temblando. 

Creo que de temor mas que de frío, 

Y todos ellos con inmensa gana 
De ver el resplandor de la mañana. 


Digitized by ^ooQle 



229 


VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE II, ELEGIA III, CANTO I. 


Estando con aquel mortal recelo 
Que al mas fuerte varón enflaquecía , 

Vieron el resplandor del turbio cielo, 

Por donde conocieron ser de dia; 

De lo cual recebió muy gran consuelo 
La masque miserable compañía, 

El ímpetu terrible ya mas manso, 

Pero lodos ajenos de descanso. 

Estando todos ellos empapados. 

Prosiguen sus prolijas estaciones: 

Los pasos se hallaban ocupados 
De las rompidas ramas y troncones; 
Arhores prepotentes arrancados 
Qoe ceñir no pudieron seis varones ; 

No podia pasar rocin ni yegua, 

Y esto por mas espacio de una legua. 

Por lo mas escombrado buscan vía , 

Sin concluirse tiempo fortunoso; 

Mas con estas zozobras aquel dia 
Salieron á lugar mas espacioso, 

Y Cristóbal de Rivas tomó guia, 

Como soldado diestro y animoso. 

Con la cual saltearon un asiento 
Adonde se halló mantenimiento. 

Halláronse comidas de sustancia, 

De que se pi oveyeron los soldados, 

Y en obra de una legua de distancia 
Treinta pueblos de Indios bien p iblados : 
De Coagoa es la circunstancia, 

Provincia de los choques ya nominado; 
Allí por se hallar tan buen gobierno 
Pasaron lo restante del invierno. 

Entre unto que el campo se repara , 
Salían á correr esta frontera 
Mucha gente que aquí no se declara 
Con Bartolomé Berzar y Ribera , 

Gonzalo de los Ríos y Guevara , 

Rivas, Olea, Pedro de Herrera , 

Y Damián de Barrios y Barrí en tos , 
Hombres que bien probaron sus míenlos. 

Fuera del campo todas estas gentes 
Con los soldados de mayor provecho , 
Rancheando por parles diferentes 
Sin les acontecer notable hecho, 
Conociendo los choques ser absentes 
Por indios que ponían en acecho, 

Mucha barbara gente se convoca 
A dar en la cristiana, por ser poca. 

Ciertos de sus inciertas confianzas. 
Encubiertos por montes y quebradas , 
Caminan las guerreras ordenanzas 
Cou paveses y adargas muy pintadas, 
Gran número de dardos y de lanzas 
Con las puntas agudas y tostadas, 

Y dan á mediodía de improviso 
En los que reposaban sin aviso. 

Y como fues% tanta la ventaja 
Que hacían los dardos al espada, 

Al buen Diego de Montes y á Gibyja* 
Hieren de la primera rociada; 

El caso repentino los ataja. 

Arma del español anda turbada , 

Ocurren luego para los caballos , 

Y á gran priesa procuran ensillallos. 

Con golpes que le daban los atroces , 

Diego de Montes anda fatigado: 

Vivo lo llevan, y aun le dan de coces , 
Cuasi lo tienen ya supeditado; 

Acude para él Joan de Qoiococes 
Como valerosísimo soldado. 

El cual del escuadrón lo sacó Vivo, 

A pesar del ejército nocivo. 

Otro gran escuadrón por hacer presa 
A puerta de uu huhio se abalanza, 

Mas una mujer fuerte portuguesa 
Arrebató en las manos una lanza, 

Y Ib hizo volver mal uue le pesa 

Con harto mas desorden que ordenanza, 

Y en el conflicto hizo por su parle 
Lo que pudo hacer el lieru Mailc. 


El dardo de los indios es el gallo, 

Y las gallinas el espada y daga 

De soldados algunos que me callo; 

Mas ya Filipe de Uleu y Artiaga 
Salen armados ambos á caballo, 

El escuadrón rompiendo desta plaga; 
Pero cierto gandul mas atrevido 
Al buen Filipe de Uten ha herido. 

Aflojó del furor el varón fuerte 
Por el grave dolor de la herida , 

La cual terrible fué, mas no de muerte , 

Y menos español perdió la vida ; 

El cual indio, demás de la tal suerte. 

La lanza le tenia muy asida , 

Y víéndplos andar en este juego 
El Martin de Arteaga vino luego. 

Y ansí para venganza deste hecho , 

No menos que león determinado 
Atravesóle el asta por el pecho 

Y el hierro le salió por el costado. 
Haciéndole soltar a su despecho 
La lanza, del vivir desconfiado; 

Mas antes de llegar eterno llaulo , 

Tres gritos tales dió que puso espanto. 

Conociendo la sucia pestilencia 
Ser de su capitán aquellos gritos , 

Y como ya tenían esperiencia 

No ser las picaduras de mosquitos, 
Determinaron de hacer absencia 
Dejando los recuentros y conflilos; 

Y perdida la furia que se trajo , 
Descuélganse por una cuesta abajo. 

Fueron del Arteaga perseguidos 
Sin dalles un momento de sosiego, 

Pero los arciones de podridos 
Faltaron, y él también se volvió luego 
Al lugar donde estaban los heridos, 

Pues fuera mas seguillos caso ciego; 

Y en este duro trance, no pequeño 
Valor manifestó Sancho Briceño. 

Escarmentados pues de las rencillas, 
Túvose vigilancia convincente: 

Vinieron luego todas las cuadrillas, 
Llegó Pedro de Limpias con su jjenie, 
Que después que bajó por las orillas 
Del rio de Monloa prepotente, 

En busca de Jiménez de Quesada, 

No se pudo juntar con el armada. 

El cual Quesada, no sin harto gasto 
De vidas, y perdido y estragado 
De todos sus soldados el gran fasto, 
Había por las sierras declinado 
Hasta llegar á términos de Pasto, 

De gente de Pirú recién poblado; 

Y ansí Limpias por ver estar distante 
No curó de pasar mas adelante. 

Por llevar cercenados los poderes 

Y el número de gente ser pequeño: 

Iba con él Naveros el alférez, 

También Francisco Sánchez, estremeño, 

Y Joan Galun, León , Salvador Perez, 
Sarmiento, Santa Cruz y Joan Sedeño, 
Gon otros que serian hasta treinta. 

Todos ellos soldados de gran cuenta. 

Orilla de Monloa , con pesares 
De no hallarse cosa de vianda, 

Van indagando villas ó lugares, 

Mas no hallaban por aquella banda 
Sino ciénagas grandes y balsares 
Que perturbaban siempre su demanda ; 

Y uu dia por orilla de aquel rio 
Vieron con indios indico navio. 

Los indios mas adentro se metieron, 
Huyendo como vieron la cuadrilla. 

Mas con señas de paz que les hicieron 
Con recalo volvieron a la orilla , 

O por algún rescate que les dieron 
Debióles parecer gente sencilla, 

Y ansí por ruego de los castellanos 
Llamaron otros indios cpmprconos. 


Digitized by L^OOQle 



235 


JUAN DE CASTELLANOS 


Vino su principal llamado Cathe, 

Cou mucha gente tan apercebida 
Como si fueran para dar combate, 

Mas de mantenimientos proveída; 

Y ansí por pocas cosas ae rescale 
Les dieron oro, fructas y comida, 

Y por persuasión de mucha gente 
Prometen de volver día siguiente. 

Pedro de Limpias pues alli se queda, 

Y el día concertado ya venido, 

En el monte se mete y arboleda 
Para que presumiesen ya ser ido, 

Y destos indios guia tomar pueda; 

Los cuales, por cumplir lo prometido , 
Con número crecido de canoas . 

Al ya dicho lugar guian las proas. 

De dardos y guerreros instrumentos 
Los vasos de canoas traen llenos.: 

Si vienen con rüines pensamientos, 

Pedro de Limpias no los tiene menos : 
Como gentes no ven, alzan atentos 
Los ojos por aquellos anchos senos; 

Cathe por recelar casos siniestros 
Luego hizo salir dos indios diestros. 

Andan por todas partes descubriendo 
Aquestas dos espías quél envía, 

Y como nada sienten del estruendo 
Qu¿ hace semejante compañía, 

M Cathe capitán vuelven diciendo 
Cómo ninguna cosa parecía, # 

El cual saltó teniéndolo por cierto, 

Con obra de cien indios en el puerto. 

Espera cada cual en su galera 
Del resto de la gente que quedaba; 

La que saltó salió de la ribera 
Negocio que la nuestra deseaba, 

Y ansi viendo ya cómoda carrera, 

El español salió de donde estaba , 

Como halcón veloz por la dehesa 
Cuando se abate para hacer presa. 

Los indios todos vienen bien armados , 
Pero con el asalto repentino 
Sus duros tiros fueron ocupados 
De terrible temor y desatino: 

Fueron por los caballos rodeados 
Por una y otra parte del ctfmino; 
Hubieron finalmente los cristianos 
Al Cathe y otros indios á las manos. 

Viendo los que quedaron en el rio 
Cuán mal les sucedieron estos hechos, 
Por los dos indios que con desvarío 
No descubrieron bieo estos asechos, 

De disculpa y razón hecho desvío, 

Ambos los traspasaron por los pechos, 

Y les quebraron piés* piernas y brazos, 
Haciéndolos alli cien mil pedazos. 

Luego de sus cornetas hay repique 
Para se convocar la gente brava: 

Salen del agua todos muy á pique 
Proveída de tiros el aljaba, 

A Un de libertar á su cacique, 

Que ya Pedro de Limpias fes llevaba ; 

De lebreles rabiosos es la furia 
Para vengarse de tan gran injuria. 

Con protervo furor los van siguiendo. 
Infinidad de dardos disparando; 

Los nuestros, muchas veoes revolviendo, 
Rompen el escuadrón alanceando; 

Los vivos, en sus furias insistiendo, 

En gran aprieta ponen nuestro bando; 
Mas viendo Limpias ser este debate 
Porque soltasen al cacique Cathe, 

El agudo cuchillo se adereza, 

Y de los otros indios que traían 
A uno le cortaron la cabera, 

Y en una lanza puesta, les decían 
Ser de su capitán aquella piesa, 

Y el rey que demandaban y querían; 

Cesó de su demanda la recuesta 
pesque la vieron en la lanza puesta. 


Como furor de perros importuno 
Que vienen a morder por tales modos 
Quepan sus defensas eralguno 
Diestro varón en menear los codos, 

Y si con el espada hiere uno. 

Viendo quejar aquel huyeron todos, 
Dejando proceder al peregrino, 

Sin mas perturbación de su camino : 

Ansi viendo poner la falsa muestra, 
Pararon los rabiosos escuadrones, 

Y a la mano siniestra y á la diestra 
Suenan aullidos y lamentaciones. 
Dejando caminar la gente nuestra 
Guiada de sus mismas intenciones; 

Y ansi tomaron rastros y llegaron 
Donde los compañeros invernaron. 

Esta venida dió grande contento, 

Y dadas de lo visto relaciones, 
Determinaron de mudar asiento 

Y entrarse mas en estas poblaciones , 
Por proceder en el descubrimiento 

Y quebrantar soberbios corazones; 
Pues suele muchas veces osadía 
Suplir lo que la faerza no tenia. 

Deste primer asiento largos trechos 
Había, sin labranzas, campo raso, 

Que para uso de guerreros necbos 
A ellos les hacia muy al caso, 

Pero lleno de yerbas y heléchos 
No menos al oriente que al ocaso; 
Ocuparon aquesta circunstancia 
Con toda la posible vigilancia. 

Y como sea ya vieja costumbre 
No comportar el corazón humano 
Una sobresaltada pesadumbre 
D« ver a su contrario un cercano, 
Convocóse de indios muchedumbre 
Contra las flacas fuerzas del cristiano, 

Y en breve tiempo fueron congregados 
Mas de quince mil indios bien armado*. 

También Cathe huyó por mal recado, 

Y con ellos ansimismo se cierra 
Avivando fqror ya comenzado 

E incitándolos para la guerra, 

A trueco de se ver allí vengado 
De los que lo sacaron de su tierra; 

Y según se me dan las relaciones, 
Dicen que les habló tales razones : 

« No sé si juzgareis á disparate 
Lo que digo, señores de Coagoa. 
Porque debeis saber que yo soy Cathe, 
Señor de las riberas de Monloa, 

Cuyas industrias en cualquier combate 
No dejan de tener eterna loa; 

Mas ó por proprio ó por ajeno yerro 
Me hacen padecer este destierro. 

»Porque salteadores y ladrones 
Que ga teneis en vuestras vecindades, 
Debajo de dañadas intenciones 
Conmigo celebraron amistades; 

Mas luego me pusieron en prisiones, 
Descubriendo sus malas voluntades; 
Sácanme de mis tierras en cadenas 
Sin me las aflojar en las ajenas. 

»Y como quien á mal está subyeto 
Procura quebrantar la ligadura, 

Mis deseos vinieron en efeto 
Anoche por mostrarse muy oscuta, 

Y el caso se me hizo mas aceta * 
En venir á tan buena coyuntura, 

Por entender que para vuestro hecho 
Mi venida será de gran provecho. 

»Y ansi quiero yo ser en el concierto 
Para participar de vuestra gloria, 
Teniendo, como lengtf, por muy cierto 
Que nunca volvereis sin fa victoria; 
Pues cada cual está ya cuasi muerto, 

La poca cuantidad nos es notoria, 

La cual ai yo no hice mal la cuenta 
Con mas de diez no llegan á noventa. 


Digitized by ^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, 

i Demás de ser en esto Un sencillos. 

De llagas incurables están llenos 
Desde las,manos hasta los tobillos, 

Pues tiene dos y tres quien tiene menos : 

Andan chupados, tristes, amarillos, 

De corporales fuerzas muy ajenos, 

Y el que parece dellos ser mas fuerte 
Es el mismo retrato de la muerte. 

»Y aquellos en quien ponen ciertas sillas 
Do suben con grandísima destreza, 

Apretándolos entre las rodillas, 

Y son venados eu la lijereza, 

También podéis contalles las costillas 
Por ser demasiada su flaqueza, 

Y puede quien ganar valor estima 
Derriballo con el que vieue encima. 

iAdsí que, pues victoria nos convida, 

Sin nos contradecir impedimento, 

Apréstese la gente recogida 

Y vamos ¿ gozar desle contento; 

Pues cuanto mas veloce la partida 
Mas presto gozareis del vencimiento: 

Muchos y sanos vamos contra cojos , 

Y recios y robustos contra flojos.» 

Después que Cathe dijo su conecto 

Púsose la canalla mas lozana, 

Su parecer juzgando por discreto, 

Demás de lo tener ellos en gana: 

Muévense luego para tal efeto 
Otro dia siguiente de mañana, 

Coo tantas lanzas, dardos y párese* 

Que henchían zavanas y conveses. 

Según acuden los lascivos ciervos 
A las gamitaderas y añagazas, 

Y á carne mnerta carniceros cuervos 
Que por acá llamamos gallinazas: 

Con tal ímpetu vuelan los protervos 
Haciendo sus comunes amenazas, 

E yendo cerca ya de nuestra gente 
Dan con dos españoles de repente. 

Él uno fué Francisco de la Torre, 

Al cual agora para que no muera 
Su propia lijereza lo socorre. 

Mas presto dará fin á su carrera; 

El otro miserable que no corre 
Alb vido su hora postrimera. 

Y el Torre, que escapó, yendo huyendo 
A grandes voces ¡ arma! va dicienno. 

Los cristianos, que desle rompimiento 
Un punto no vivían descuidados , 

A las voces acuden al momento 
Coo las posibles armas preparados: 

En dos partes se parteu con gran liento 
Peones y caballos mal armados; 

A manera se tienden de dos alas, 

No sin temor de lautas gentes malas. 

Filipe de Uten, Pedro de Ribera , 

Al ala de la mano del ponieule, 

Limpias con la demás gente guerrera 
Cayeron á la mano del oriente: 

Ordenados ansí desta manera 
Vieron la muchedumbre de la gente , 

Tantos paveses, dardos, lanzas tantas. 

Como de espesa silva verdes plantas. 

Parecióles tener el horizonte 
Cue por allí divisan encubierto, 

Y con grave temor á prima fronte 

El mas fuerte se tiene ya por muerto; 

Mas tantearon el espeso monte 
Cómo viene sin orden ni concierto; 

Luego Filipe de Uten, como debe, 

A1U habló según el tiempo breve. 

«Caballeros, tengamos en memoria 
De suplicar á Dios devotamente 
Que nos dé de su maño la victoria 
Como guerreador omnipotente; 

Porque nosotros por razón notoria 
Poco podemos contra tanta gente, 

Mas do su Majestad pone la mano 
El mas alto poder se hace llano. 


PARTE 11, ELEGIA III, CANTO I. *3* 

•Diérame mas temor la gran frecuencia 
Del concurso que vemos importuno, 

Si no supiera yo por esperiencia 
El supremo valor de cada uno; 

Pues todos los que sois en miprescm i:i, 

Sin que dejemos uno ni ninguno, 

Del número que vemos ni otro lauto 
No suele fatigarse con espanto. 

•Bárbaros spn soeces y abatidos. 

Cuyos furores hoy serán conclusos; 

Conozco ser salvajes atrevidos. 

Mas no deben tener guerreros usos, 

Pues no vienen por orden repartidos 
Sino todos revueltos y confusos; 

Y para‘salir bien de nuestro hecho 
No me parece ser poco provecho.» 

Viendo los enemigos ya cercanos 
No procedió la habla comenzada, 

Antes vinieron todos á las manos 
Apretando la lanza y el espada: 

Los dardos ocupaban los cristianos 
Con una y otra y otra rociada; 

El aire se rompía con tal grita 
Que el águila caudal se precipita. 

Francisco de la Torre con sus hechos 
Hacia su virtud bien conocida, 

Mas rompiendo lugares mas estrechos 
Al caballo le dan una herida, 

Y á él le segundaron por los pechos, 

De que perdió después la cara vida; 

Cuyo valor y fuerza fué tan alta 
Que su persona hizo harta falta. 

Por ser de gran valor y gran consejo 
Dolió la muerte deste caballero, 

Y dicen ser la causa Joan Trebejo 
Por apartarse de su compañero. 

Menea pues las anuas el mas viejo 
Como si fuera mozo muy entero; 

Al fin en la batalla peligrosa 
Procura hacer mas quien mernp osa. 

Necesidad al flaeo hace fuerte 
Ensangrentando la cristiana lanza; 

Cada cual quiere mejorar su suerte 
Pesándole de ver tanta lardan zá: 

Los nuestros por librarse de la muerte, 

Los indios con deseo de venganza , 

Mas por venir revueltos dq mal arte 
Llevaban sobre si la peor parle. 

Acude luego con sus compañeros 
El Limpias, que tardó por buenos trechos. 

Porque cayeron cuatro caballeros 
Yendo por entre ramas de heléchos, 

En encubiertos troncos ó maderos 
Como si fúeran puestos por asechos, 

Y esperan los demás por ayudados 
Hasta que ya cobraron los caballos. 

Partieron luego con gentiles bríos 
Alanceando por una ladera, 

Mas hieren á Gonzalo de los Ríos 

Y el caballo de Pedrt) de Ribera: 

Enciéndense sangrientos desafíos, 

Ninguno de victoria desespera; 

Ansimismo rompiendo por la plaga 
Hirieron el caballo de Árleaga. 

Resuenan por los valles mas abiertos 
Las voces de guerreras confusiones; 

De sangre campos verdes ya cubiertos, 

Gemidos suenan y lamentaciones; 

Huellan caballos sobre cuerpos muertos, 

La misma huella llevan los peones; 

No pueden numerarse los caídos 
Porque dellos montones bay crecidos. 

Bien como cuando campo se embaraza 
Con mieses sazonadas en calores, 

Y por alguna parte de la baza 
Entraron encorvados segadores, 

Que cortando las caicas nacen plaza 
Formando deltas haces muy mayores, 

Y aquella silva larga del barbecho 
A lugar se recoge mas estrecho: 


Digitized by t^ooQle 



JUAN DE CASTELLANOS. 


Ansí de la zafana , que cubierta 
Está de la nación feroz y brava, 

Arma del Español en la reverla 
Piés , manos y cabezas derribaba, 

•Y aquella multitud de gente muetla 
Los menores espacios ocupaba, 

Porque los ya caldos en la guerra 
Pocos estorbos ponen eu la tierra. 

Llegó de nuevo cierta compañía , 

A morir ó vencer determinada : 

Con tal ímpetu rompe, que ponía 
En gran riesgo la gente baptizada ; 

Allí ninguno de otro ya confía 
Sino de solo Dios y de su espada, , 

Y ofrecíanse tantos embarazos 
Que no bastaba ya fuerza de brazos. 

Mas como gentes sabias y advertidas 
En los demás recuentros y desmanes, * 
Ejecutaban siempre las heridas 
En los que parecían capitanes, 

Corriendo mucho mas riesgo sus vidas 
Por venir mas compuestos y galanes, 
Viendo (pie si los tales hacen falla 
Aíloja de su furia la canalla. 

Y ansí, la falta destos conociendo 
Los indios a los nuestros mas cercanos 
Hincaban por los cuentos, ya huyendo, 
Los dardos que llevaban en las manos, 
Para que si los fuesen persiguiendo 
En ellos se clavasen los cristianos, 

Según suelen con lazos los absenles 
Matar los animales inocentes. 

Cuando ya demediaba su carrera 
Aquel cuya presencia hace día* 

Y el uno y*otro polo de la esfera 
En iguales espacios repartía. 

Toda la multitud de gente liera 
Cesó de la demanda que traía, 
Metiéndose por morttes y quebradas 
Dejando descansa!* nuestras espadas ’ 

Los nuestros no mitigan sus denuedos 
Con ponelles cansancio duros grillos, 

Y ansí ningunos dellos están quedos, 
Antes mueven apriesa los tobillos. 

Mas con intento de ponelles miedos , 

Que por gana que tienen de seguidos; 
Pero por el peligro circunstante 

No quisieron pasar mas adelante. 

Dieron gracias á Dios como cristianos, 
Que con tan gran victoria los consuela; 
Curaron á heridos cirujanos 

Y el licenciado Pedro de la Muela, 

Que fué de los mas viejos baquianos 
De la gobernación de Venezuela, 

En su facultad hombre de substancia, 

Y en guerras 110 de menos importancia. 
Pasados los sanguíneos efelos 

Y trances regurosos deste dia , 

Los indios estuvieron mas quietos, 

Pues á guerra ningunb se nmvia; 

Pero como los hombres son subyelos 
A males que la nueva tierra cría , 

Demás de liebres, mal que común era, 
Muchos adolescicron de ceguera. 

Demás de sinsabores y de enojos, 
Erales el dolor tan importuno 
Como si les picaran con abrojos; 

Y por ser ol remedio tan ninguno 
Hube quien se quedó sm ambos ojos, 

Y otros, que es menos mal, con solo uno: 
Demas deSlo, de indios y otra gente 
Murieron muchos repentinamente. 

Cayéronse también caballos muertos, 
Para sus dueños grave desconsuelo; 
Otros de lepra llenos y cubiertos. 

Otros sin les quedar un solo pelo. 
Causaban otros muchos desconciertos 
Las malas influencias de aquel suelo: 

La sal, que es gran socorro de la vida, 
AHI nunca jamás fué conocida. 


Yiéndose pues de sanidad remoto* 

Y en el número menos que bastante, 
Las ropas y vestidos muy mas rolos 
Que los del mas mendigo mendicante, 
Hecha consulta, fueron los mas votos 
De se volver sin ir mas adelante: 

Solo Pilipe de Uten y Arteaga 

Eran de parecer que no s ( e baga. 

Y por muchas razones mas se aprueba 
El parecer común que de los menos, 
Por el gran desavío que se lleva 

Y todos de salud estar ajenos, 

Demás deslo, tener por cierta uuevu 
Estar de indios ya los campos llenos , 
Teniendo por locura conocida 
Entrar donde era cierta la caída. 

Y ansí, como tuviesen en la mano 
Para su prolijísimo camino 

El apacible tiempo del verano, 

La gente se volvió por donde vino, 
Aunque para salir al largo llano 
Procuraron cortar con mejor tino, 
Saliendo destos choques y su tierra , 
Sin volver por ios altos de la sierra. 

Mas cayeron en grandes despoblados 

Y en partes espesísima montaña, 
Adonde fueron muy menoscabados 
Por aumentárseles enferma saña 

Que consumió gran copia de soldados. 
Hombres que no se daban mala amia: 
Deslos fueron Gutiérrez y Gibaja, 

Y antes Francisco Sánchez se aventaja. 
Abreviando salidas destos senos, 

Hallan los ríos como les conviene, 
Montoa y el Bermejo menos llenos, 
Pues ninguna creciente los detiene; 
Tomaron á beber ya muchos menos ' 

Dei afamado rio Papamene; 

Al fin salló la gente fatigada 
A tierra mas alegre y escombrada. 

Pero campos de todo bien esquivos, 

Y para socorrer á su tormenta 
Solos trece caballos llevan vivos; 
Españoles no llegan á sesenta; 

Adelante prosigue sus motivos 

La gente consumida de hambrienta, 
Indagando por aquellos rincones 
Algunas proveídas poblaciones. 
Llevando ya caídas las cervices 

Y los colores no como rubíes, 
Arrimáronse mas á las raíces 

De la sierra y á tierra de Guaypíes, 
Donde hallaron copia de maíces 

Y muertos cuantidad de jabalíes : 

Hubo sal ansimismo de por medio, 

Que fué lo sustancial de su remedio. 

Recogiéronse mantas de algodones. 
Para su desnudez grande reparo, 

De que hicieron calzas y jubones, 

Que ya lomaran ellos por mas caro. 

Capuvarón mujeres y varones, 

Puesto que dieron ya de dia claro, 

Y un indio de los puestos en collera 
Con el Limpias habló desta minera : 

«Bien adevino yo lo que tú quieres. 
Porque vuestras demaitdas son antiguas. 
Mas cuán angostos sean mis poderes 
No menos que por ojos averiguas; 

Mas si también deseas ver mujeres, 
Diréte dónde viven maniriguas, 

Que son mujeres sueltas y flecheras, 

Con fama de grandísimas guerreras. 

» Lindos ojos y cejas, lisas frentes, 
Gentil disposición, belleza rara, 

Los miembros todos ciaros y patentes, 
Porque ningún vestido ios repara, 

Y tienen en las partes impudentes 
Mas pelos que vosotros en la cora: 
Aquellos solos sirven de cubierta 
Para no ver los quicios de la puerta. 


Digitized by CjOOQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE 

•De sos consorcios y congregaciones 
Fm , contrecha, manca se destierra; 

No quieren compañía de varones , 

Ni jamás los consienten en su tierra ; 

Mas gozan á sus tiempos y sazones 
De aquellos con quien ellas tienen guerra, 

Y entre tanto que dará la lujuria. 

Con ellos cesa la guerrera furia. 

•Después deste lascivo regocijo, i 

Es la guerra de nuevo comenzada . j 

Y el bravo y IB tiquísimo lelijo, 

Sin ser el amistad perpetuada; 

Y si la mauirigua pare hijo, 

El padre de quien ella fué preñada 
Se lleva ; pero cuando pare hija 
Sigue la condición de b vasija. I 

•Ansí que, si queréis hacer emplea 
Eo cota dé canales aficiones , i 

Allí satisfaréis ruestro deseo , 

Y daréis fin á peregrinaciones : 

Este camino es de gran rodeo 

Y tiene peligrosos trompezones ; 

Hay rios ansimismo caudalosos 
Que salen de lugares montuosos.» 

Estas falsas ó ya ciertas razones 
Oyeron todos muy de buena gana , 

Aunque las tengo yo por invenciones, 

No sin olor de fabulilla vana : 

Pero dióme las mismas relaci 
La boca de Francisco de Orellana , 

Y agora me refieren lo que cuento 
ilumbres de no menor merecimiento. 

Es destos Arliaga mayormente , 

A quien vivo tenemos este (lia , 

Varón de fe , que se halló presenU* 

A lodo lo quel indio les decía: 

Es pues mi parecer indiferente , 

Por no casarme con opinión mía , 

Pues en tan penitisimas regiones 
Podría ser que vivan amazones. 

Al fin, la gente ya mas reformada. 

Determinan dejar 'aquel terreno 

Y proseguir la vuelta comenzada 
Por no dejar pasar tiempo sereuo : 

Eran ya cuatro años de jornada , 

Sin que jamás tuviesen dia bueno, 

Y aun para ir al término marino 
Les restaban dos años de camino. 

Finalmente , llegaron al Guauyare, 

Tierra de todos ellos conocida , 

Hallaron pueblo donde se repare 
La gente, por ir ya desproveída ; 

Procuran invernar en Cburupai e, 

Buen asiento , mas no mucha comida , 

Pero de allí salían los cristianos 
A ranchear los indios comarcanos. 

Yendo como diez dellos cierto día 
A caza de venados por un llano , 
l ti hombre de caballo parecía 
Con lanza de dos puntas en la muño ; 

Como no fuese desta compañía , 

Echaba cada cual juicio vano , 

Y como no se mueve y los espera , 

Determinaron ir á ver quién era. 

Después de ya llegada nuestra gente 
Hubo de mucha risa gran tumulto, 

Y es porque conocieron claramente 
Caballo y caballero ser de bulto: 

Desde los bajos pies hasta la frente 
De paja y algodón era su culto , 

Y desto tantas armas y tan varias. 

Cuantas son en la guerra necesarias. 

Todos estos ensayes se hacían 
Por los indios, que son allí guerreros , 

Para perder el miedo que tenían 
A los caballos y á los caballeros , 

Y con aquellos bultos competían 
Como si fueran hombres verdaderos ; 

Y ansí Unía este los costados 
De lanzas y de dardos traspasados. 


II, ELEGIA III, CANTO I. 235 

Después que ya volvieron al asiento 

Y del negocio visto dieron cuenta , 

Volver sin hallar cosa de momento 
Filipe de Uleu tiene por afrenta ; 

Y ansí mandó hacer ayuntamiento , 

Donde su voluntad les’representa, 

Y después que los tuvo ya delante 
Hizo razonamiento semejante ; 

«Quisiera ser igual en elocuencia 
A los que en ella fueron eminentes , 

Para decir, señores, la escelencia 
De todos cuantos sois aquí presentes ; 

Pues demás de captar benevolencia , 

Supieran , si no saben los oyentes, 

Que su fuerza y virtud ha sido tanta, 

Que sobre ser humano se levanta. 

^ »Pero dejo hazañas sucedidas 
Con el honor que cada cual merece, 

Por ser en su valor tan estendidas , 

Que lengua y aun memoria desfallece : 

Basta decir ser tan esclarecidas , 

Que sencilla verdad las encarece , 

Sin las dorar figuras ni colores 
De que suelen usar los oradores. 

•Mas quiero contra vuestras opiniones 
Abriros lo secreto de mi pecho, * 

Probando por cerlisimas razones 
Que no va nuestro campo tan deshecho , 

Que no pueda , halladas ocasiones, 

Efectuar algún insigne hecho : 

Las.cosas que yo vi con clara lumbre 
Me dan de lo que digo certidumbre. 

• Porque, ¿dónde jamás hemos hallado 
En todas las antiguas escrituras 

Haber tan pocos hombres conquistado 
Tantas y tan acerbas desventuras? 

Unas veces por largo despoblado. 

Otras rompiendo grandes espesuras, 

Y COn lumbres ¿ imli^pusirhmrs 
Sub.vedar ferocísimas naciones. 

•Y no solo tenemos competencias 
Con enemigos bravos y sangrientos, 

Mas también nos combaten las potencias 
De fuegos, aguas, furiosos vientos, 

Y tierras de malignas influencias, 

Y finalmente todos elementos : 

Con todos ellos hemos peleado, 

Y' de todos nos hemos escapado. 

• ¿Qué me dicen de Baco, y furia brava 
Del grande Macedón que después vino? 

¿Qué de cualquiera otro que ganaba 

Por su grande valor honor divino? 

Pues nunca la comida les fallaba, 

Y siempre les sobraba pan y vino ; 

Siguieran por do vamos su carrera, 

Y veamos 4 ver cómo les fuera. 

•Vieran en qué paraba la pujanza 

De sus pintadas armas co® matices, 

Y r si les fuera bienaventuranza 
Abajar el mas alto las cervices 
A sacar con la punta de la lanza 
Debajo de la tierra las raíces 
Para que les sirvieran de vianda, 

So f>ena de morir en la demanda. 

• Vieran cómo sufrian fuertes mallas, 
Hambrientos y sin copia de sirvientes; 

Vieran en que paraban sus batallas, 

A no hallar allí prósperas geules ; 

Pues son para nosotros no hallallas 
Los mas indómitos iuconvinientes, 

Y entonces es la gloria y el contento 
Cuando de los contrarios bay aumento. 

• No son hechos de menos importancia 
Los nuestros ni de menos fortaleza; 

Mas solamente tienen de distancia 

En que, según común naturaleza, 

A los suyos encumbra la ganancia 

Y á los nuestros abate la pobreza, 

Y en que cosas tan grandes, siendo pocos, 
Emprcudellas parece ser de locos. 


Digitized by t^ooole 



¡ZA JUAN DE 

si caso fatal nos ofreciera 
Donde pudiéramos meter las manos, 

Kl hecho por cordura se tuviera 

Y nadie nos juzgara por insanos, 

Antes creed que nuestro nombre fuera 
Cantado con loores soberanos : 

Ansi que, no es locura nuestro hecho , 

Sino vigor de valeroso pecho. , 

•Mas también, porque todo lo digamos, 

Y el fin adonde vamos quede lleno, 

Muchos nos culparán como volvamos 
Perdidos y las manos en el seno, 

Teniendo bien por donde descubramos 
En tan ampias regiones algún seno; 

Mas ya conozco de vuestro semblante 
Lo que queréis ponerme por delante. 

YDireisme cómo vais mal proveídos, 

Y délos que salimos muchos menos : 

Es verdad , mas los vivos tan curtidos 
Que no tememos ya rayos ni truenos; 

Y siendo, como somos, escogidos, 

Mucho mas quiero yo pocos y buenos; 

Y también en famélica tormenta 
Poca gente con poco se sustenta. 

•Cuanto mas que el valor de las Españas, 

En todas coyunturas y ocasiones, 

Para hacer grandísimas hazañas 
Han menester bien breves escuadrones : 
Pudiéramos contar cosas estrañas 
Si no fuera por alargar razones; 

Mas dejo lo que fué con otra gente, * 

Y trato de las Indias de occidente. 

•Tomemos los primeros fundamento*. 

Que son los que trajeron los Colones: 

Pues españoles menos de quinientos * 
Vencieron de contrarios dos millones. 

Entre Fernán Cortés en estos cuentos, 

Que con mas breve copia de varones 
Venció tales recuentros y tan agros, 

Que podemos contallos por milagros. 

> Si Dios era con ellos, y sin duda 
Quiso hacer espaldas á su Marte, 

También él nos dará favor y ayuda, 

Pues ansimismo va de nuestra parte : 

Nuestra lanza no es menos aguda, 

Ni tenemos en guerra menos arte. 

Paréceme, señores, gran cordura 
Tentar por otras vias la ventura. 

•Podemos por lo mucho padecido 
Tener de gran honor salvo condulo, 

Mas es trabajo mal agradecido 
Cuando lo trabajado no da fruto : 

Llano tenemos largo y estendido, 

Y tiempo de verano bien enjuto; 

Ya que no por el llano, por la sierra 
Descubramos alguna buena tierra. 

•Ansi como son cosas de importancia 
Estos descubritpientos que tractamos, 

Ansi requieren gran perseverancia, 

Pues muchas veces donde no pensamos 
Suelen en tan amplísima distancia 
Encubrirse las tierras que buscamos; 

Y muchos se volvieron de la puerta, 

Donde hallaron otros dicha cierta. 

•Ya que, señores, á la costa vamos, 
i Decidme, ¿qué remedio hallaremos? 

Qué bienes ó haciendas reservamos 
ara que lo perdido reparemos ? 

Pues muchos nos esperan que volvamos 
A fin de que sus faltas remediemos; 

Al menos hallareis quien deudas cobre, 

Y mal las pagará quien Hega pobre. 

•Habrá bien codiciosos mercaderes 

Prestos para hacer ejecuciones ; 

Habrá procuradores y poderes, 

Cárcel molesta, grillos y prisiones : 

De manera que son mis pareceres, 

Por evitar molestias y pasiones, 

Que este descubrimiento persevere 
A la parte que mas os pareciere.» 


CASTELLANOS. 

El Artiaga, vistas intenciones, 

Dijo: < Señores, yo soy vizcaíno, 

Y como falto y corto de razones. 
Concluyo con decir que ese camino 
No lleva ya debidas proporciones, 

Antes desproporción y desatino, 

Pues en los choques hubo coyuntura 
Para seguillo con mayor ventura. 

•Mas agora ¿quién es tan ignorante 
ue no conozca gran inconviniente 
n el efecto? Pero no embargante 
ue mi parecer sea diferente, 
ágase, que yo tengo de ir delante 
Adonde quiera que guiéis la frente; 
Solamente declaro lo que siento, 

Y no creo que voy fuera de tiento. 

»Pues españoles sanos bien sabemos 

Ser los menos de nuestra poca gente, 

Y aquella fuerza de que nos. valemos 
Contra furor de bárbaro valiente 
Son los caballos, y ocho que tenemos 
Los cuatro son de nombre solamente, 

Y todos despeados del víale, 

Por no tener ya punta de herraje. 

•Y aun para uo llevar camino ciego 
Es menester también que guias haya: 
Aquestas no las hay; pero yo ruego 
Que si la falta dicha no desmaya, 

Que á cualquiera parte vamos luego 
Antes que tiempo seco se nos vaya t 
Porque nadie será después bastante 
Para volver atrás ni ir adelante.» 

Finalmente , de los invernaderos 
Dudosos y perplejos se levantan, 
Buscan los macos, indios que fronteros 
Acia la serranía pueblos plantan : 

Dieron en pocos, pero tan guerreros. 
Que de pocos caballos no se espantan, 
E un gandul de los que hacen plaza 
Contra Filipe de Uten desembraza. 

El caballo le hiere por el cuello 
Con dardo que no fue de mano mancai 
Luego para mejor echar el sello 
Con otro le segunda por el anca : 

Dió mil corcovos sin poder lenello, 

A una y otra parte se abarranca, 
Anduvo tal á pelo y á pospelo, 

Que con el caballero dió en el suelo. 

Saltó luego con él el indio maco, 
Muy mas lijero que veloce pardo, 

Y como ya del golpe ó ya de flaco 
Filipe de Uten estuviese tardo, 

A manteniente dió por el sobaco 
Una mala herida con un dardo 9 

Y á no lo socorrer la compañía 
Aqueste fuera su postrero dia. 

Pararon entre tanto que sanaba, 

A causa de ser llaga mal segura, 

Y ansi según lo mucho penetraba 
Se tuvo por milagro la tal cura ; 

Pero Filipe de Uten se guardaba 
Para mayor dolor y desventura, 

Y en la presente lo curó tal mano, 

Que dentro de dos meses quedó sano 

Convalecido pues el miserable 
De la cruel y penetrante llaga. 

Con otro dardo muy mas entrañable 
Hirieron á Martirio de Artiaga: 

Gran tiempo se juzgó por incurable; 

Y ansi sin que remedio se le baga, 
Tuvo la punta dentro de lo hueco 
Del jáculo mortal crüel y seco. 

Herida fué que las entrañas toca, 

Y del terrible golpe de la lanza 
Flujo de sangre sale por la boca. 

Cuyos términos eran destemplanza: 
Todos juzgaron ser su vida poca; 

El médico mostró desconfianza: 

Montes y el licenciado de la Muela 
liada cual de por si lo desconsuela. 


Digitized by r^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, 

Mas ¿1, cod su dolor y desconsuelo, 

Dice sos pareceres ser inciertos, 

Porque suelen los médicos del suelo 
Errar cuando se muestran mas espertos : 

«Médico muy mejor es el del cielo, 

Pues del sepulcro resucita muertos, 

Y puede su divina Providencia 

Osar también conmigo de clemencia.» 

Y ansi, como cristiano preparado, 

Vistas de cirujanos dilaciones, 

Abrióse las costillas y el costado, 

Y en efecto salieron ios arpones , 
á asimismo con un olor pesado 
Graves y sanguinosas corrupciones; 

Y con ser tan sin cura la herida 
En el presente tiempo tiene vida. 

Con toda su vejez vive de arte 
Que tiene la salud que le conviene, 

No sin reliquias del antiguo Marte , 

Porque con la memoria dellas pene, 

Poes purga siempre por aquella parte 
Por cierto cañutillo que allí tiene. 

Recién herido pues caminó luego, 

Sin que tuviese punto de sosiego. 

Porque por todos ya se determina, 

Vista ser la tardanza peligrosa, 

A gran priesa volver a la marina 
Porque hacer no pueden otra cosa; 

Con tanta desventura se camina , 

Que no puede mi pluma presurosa 
Particularizar en escritura 
Tanto trabajo y lauta desventura. 

Y pues que van ó paso presuroso, 

Y ansimismo de ir en seguimiento 
Un camino tan largo y trabajoso 
Yo me hallo cansado y sin aliento, 

Quiero tomar nn poco de reposo 
Para que pueda con recogimiento 
Poner en orden el futuro canto, 

Que ya no será canto, sino llanto. 


CANTO SEGUNDO. 

Wa4eiricli cómo Pedro de Limpias se amotinó con cipria gente , y 
cto« llegó FiUpe de (Jten al Tocuyo, y le demás sucedido livata su 
a ante. 

Pesado mal, terrible pestilencia, 

Es eu algún gobierno dalle mano 
Al que Irene soltura de conciencia 

Y solas aparen cías de cristiano, 

Mayormente si para su demencia 
Puedé soplar algún favor humano; 

Porque viendo que hay quien lo defienda 
A todo mal obrar suelta la rienda. 

Retrato vivo fué desta sentencia 
Joan de Caravajal, el escribano 
Que en Maracaibo fué; pues el audiencia 
boude fué relator, siendo mas cano. 

Viendo de tantos años el absencia 
Sin acudir gobernador germana, 

Por importunidad y favor largo 
▲ él le proveyeron este cargo. 

Halló para poblar buen aparejo, 

Pues eran de Cubagua ya venidos 
El Losada, Villegas y Yallejo r * 

Con copia de soldados escogidos; 

Y porque alli traclé de su consejo 

Y por la via que fueron traídos, 

Basta decir agui tan solamente 
Cómo Caravajal tomó esta gente. * 

Y entró la tierra dentro, confiado 
De que el gobierno siempre fuera suyo, 

Y en esta tierra como ya cursado 
Fundó luego la villa del Tocuyo: 

En esto fue tan bien considerado 
Que de locura no lo redarguyo, 

Pues se perdieron tierras importantes 
Por no poblabas otros mucho antes. 


PARTE II, ELEGIA III, CANTO II. 

Después de gobernar algunos días , 

Los señores de la real audiencia, 
Informados de algunas demasías , 

Envían á tomalle residencia 
Al cuerdo licenciado Joan de Frías, 
Hombre de buenas letras y esperítmeia, 

Y para que el gobierno retuviese 
Hasta tanto que el rey lo proveyese. 

En Coro, do llegó con áu libranza, 

Se recibió con voluntad sincera ; 

Tuvo Caravajal dello probanza 
Por indios y por carta iñensajera : 
Aquesta privación y esta mudanza 
Sintió su corazón en gran manera , 

Y por vías diversas estprbaba 

Al Frías el venir donde él estaba. 

Antes por le quitar aquella gente 
Con que pudiera Frías hacer via. 
Caravajal sagaz y dirigente 
A un Joan de Villegas 1 les envia 
A Coro, que tracló secretamente 
Aquello que su parte pretendía, 
Persuadiéndoles dejen á Coro 

Y prometiéndoles los montes de oro. 

Y aun cuéntanme personas fidedinas. 
Del Joan Caravajal que esto tramaba , 
Que hizo cédulas adulterinas 
Do la real audiencia decretaba 
Que Frías gobernase las Salinas, 

Quiero decir, la costa donde estábil, 

Y él lo,de dentro por el mismo modo, 

Y en hecho de verdad fué falso todo. 

Al fin ,Taravajal se dió tal maña 

Cual aquella crüel bija de Niso, 

Y aunque Frías sentía la maraña 
No le bastó razón ni buen aviso, 

De suerte que por falla de compaña . 
Nunca pudo llegar adonde quiso, 

De manera que por aquel partido 
Estuvo mucho tiempo detenido. 

Perseverando pues en so malicia 
Joan de Caravajal y otros livianos , 

Un cacique efe paz le dió noticia 
Cómo venia gente por los llanos: 

Euvíó luego vara de jus¿jcia 
Para saber quién eran los cristianos; 
Volvióse sin los ver quien llevó cargo, 
Porque para Cubagua van de largo. 

Era Limpias con buena camarada , 

A quien el aleman Uten envia 
Para ir á la costa deseada 

Y ver allá qué novedad babia; 

Blas dióle Limpias mala cantonada 
Sin que cumpliese con lo que debía, 
Pues fué acia Cubagua, como digo, 
Movido del consejo de un amigo. 

Y fué Luis Fernandez atrevido, 
ue de los viejos de Cubagua era, 
ara cualquier motín apercebido, 

Pues aquesta no fué la vez primera; 

Ansi que. Limpias dél persuadido 
A Cabagua dirige su carrera, 

Adonde con los indios mas cercanos 
Huvo bien menester entrambas mauos. 

Veinte lleva consigo, gente rara , 

Pues cada cual pudiera ser caudillo; 
Entrellos iban Berzar y Guevara , 

Pulido, maestre Joan, Barrios, VadHIo, 
Que no por voluntad vuelven la cara 
Ni menos hacer pueden que seguillo; 
Van Valenzueta, Najara, Trebejo, 

A quien pesó también deste consejo. 

Tuvo cruel recuentro con Perima, 
Cacique poderoso y esforzado; 

Mas Limpias de tal sfierte lo lastima 
Que de la dulce vida füé privado, 

Según habernos en octava rima 
En la primera parte celebrado; 

Mató caballos, y murió Pulido, 

Y maestre Joan quedó muy mal herido. 




Digitized by i^ooQle 



%0 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Viendo no tener ya mas que rodela 
Contra gente de guerra tan pujante , 

Dieron la vuelta acia Venezuela 
Por no poder pasar mas adelante; 

El pobre maestre Joan se desconsuela 
Por no poder ser presto caminante, 
ue la grave herida no lo deja 
iba flojo ya mas que madeja. 

Para traello no tienen caballo, 

Y como vuelven cuasi de hüida, 
Determinaron todos de dejado 
Por no perder por ano tanta vida: 

En un rancho procuran abrigado 
Repartiendo con él de su comida; 

Quedóse pues en el ajeno suelo 
Rodefldo de tddo désconsuelo. 

Considerando sus postrimerías 
A Dios de corazón se encomendaba; 
Crecen en oración tales porfías 
Que cuasi de comer 410 se acordaba; 

Y á cabo ya de tres ó cuatro dias, 

Viendo como la yerba no trababa , 

En confianza del favor divino, 

Púsose tras los otros eu camino. 

Hallóse tan lijero como sano 
Después de se poner en la carrera; 

E yendo caminando por un llano, 

Al encuentro le sale bestia fiera: 

Invoca luego la potente mano, 

Y al tigre dice: «bestia,lente afuera» 

Deja desocupado mi sendero, # 

Que de parte de Dios te lo requiero*. 

A que Ha carnicera pestilencia ,* 

Fuera de lo que tiene de costumbre, 

Sus ímpetus mudados en paciencia 

Y su ferocidad en mansedumbre, 
Alejándose fué de su presencia 
Hasta que ya traspuso cierta cumbre: 
Maestre Joan caminó, y al cuarto dia 
Topó la deseada compañía. 

Holgóse grandemente la compaña, 

Y él de loar á Dios punto no cesa: 

Vido poco después reinos de España, 

Y fué á Jerusalén á grande priesa • 
Antes de ver las tierras de Alemaña, 
Porque debió haclr esta promesa ; 

Y después, algún tiempo ya pasado, 

Lo vieron en SanJúcar ser casado. 

Con descontento pues del mal efelo 
De los otros caminos comenzados, 
Allegaron á Barraquicimeto, 

Donde fueron por indios informados 
’ Cómo Caravajal tiene subveto 
Al Tocuyo, y estar allí poblados 
Amigos suyos, principales hombres, 

Los cuales declaraban por sus nombres. 

Fué Limpias pues la vuelta del Tocuyo 
A ver aquella gente conocida; 

Del gobierno tractó, y en saber cuyo 
El alegría fué muy mas crecida, 

Por ser Caravajal amigo suyo, 

El cual holgó también con su venida; 

De todo dió razón, y demás deslo 
Dijo Filipe de Ulen venir presto. 

De cuanto le pidió relación hecha, 
Según á su negocio convenía, 

Tomó Caravajal mala sospecha 
ue su gobierno no le duraría: 
odo temor de Dios de si desecha, 

Y cautelosas mañas concebía, 

Y ansí con ciertos hombres de á caballo 
Fué su Joan de Villegas a buscado. 

El cual debió de ir con buenamente; 
Mas aunque mal intento no llevase. 

En efecto fué muy gran instrumebto 
Con que Caravajal efectuase 
De su mas que dañado pensamiento 
Lo que le pareciese y agradase, 

Pues los dos se iraclaban como hermanos, 

Y al fin eran entrambos escribano*. 


Y aun el Filipe de Uten y el Villegas 
Eran compadres, pero ciertamente 
En estas confusiones mas que ciegas 
Pudo mas la maldad que el ser pariente: 
Caminan pues por valles y por vegas 
Hasta que se toparon con la gente , 

Do fbé Filipe de Ulen informado 
De lo que ya tenemos declarado. 

Quisiérase pasar con sus varones 
De largo con recelo de pendencia, 

Mas en Villegas hubo persuasiones 

Y aun como de ameuazas apareada, 

Y ansi, sin mas escusas ni razones, 

Fué delante de aquella pestilencia; 

El cual lo recibió cuando venia, 

Con gracia, con honor y cortesía. 

Por los cuarenta y seis años corría 
De mas de quince números mayores 
El soberano parto de María, 

Que fué reparación de pecadores, 

Y el sol el signo Tauro poseia, 

Siendo cercana ya pascua de flores, 
Cuando Filipe con siniestro hado 
Aqueste pueblo vió recién poblado. 

Habla Caravajal, y él le replica, 

Dan y loman en cosas de interese; 

Al fin, Caravajal le notifica 
Que por gobernador lo conociese ; 

El buen Filipe de Ulen le suplica 
Tan grande sinrazón no pretendiese, 
Diciendo : «No me consta ni tal pienso, 
Que yo de mi poder esté suspenso.» 

Y aun cuasi la restante compañía 
Estaba de los mismos pareceres, 

Pues del Caravajal ya se sabia 
Habelle revocado los poderes ? 

Según en aquel pueblo se decia 
Ansi por hombres como por mujeres; 

El se bacía fuerte, sin embargo, 
Publicando que tiene poder largo. 

Respóndenle: «Señor, no se litiga 
Ser esa potestad larga ó angosta , 

Antes vuestra merced aquello siga 
Que de su gusto fuere mas aposta; 

Pero venimos todos con fatiga 

Y con necesidad de ver la costa, 

Y ansí queremos irnos de camino 
Hasta llegar al térmiuo marino. 

El gobernador falso, como viese 
Que con su voluntad no respondiuu, 
Ordenó que por fuerza se hiciese 
Lo que hacer de grado no querían : 
Armada gente hizo que viniese, 

Y á su llamado muchos acudían, 
Caballos arrendados, y él sin rienda, 
Filipe de Uten quiere que se prenoa. 

Buena cuadrilla pues apercebida 
Acometiéronles incontinente. 

Mas la del alemán recién venida 
Se defendía valerosamente: 

A pártanse sin muerte ni herida, 

Porque Bartolomé como valiente 
Al mayoral rompiérale las venas 
A no lo defender sus armas buenas. 

Volvióse con su gente sin ganancia, 
Pero no sia estílelas de hombre bajo; 
Taníbién con la posible vigilancia 
El buen Filipe de Uten se retrajo 
A Guibor, siete leguas de distancia, 

Y aun con algunos mas de los que tr^jo; 
De los cuales Vallejo fué primero, 
Gregorio de Plasencia y un Romero. 

Por evitar algún insano hecho 
Entre las dichas dos parcialidades. 
Ciertos hombres movidos de buen pecho 
Tractaron muchos medios de amistades, 
A cada cual dejando su derecho 
Con deseo de ver conformidades; 

Juan de Villegas pues tomó la mano, 

Y Melchior Gubiel, varón germano. 


Digitized by t^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, 

Y Toribio Ruis, clérigo cura, 
í*i* j ii creo yo que de maldad inciertos, 

Cada cual á las panes asegura 
Haciendo desta suene los conciertos: * 

Quel Filipe se vaya do procura 
Con los suyos á los marinos puertos, 

Y que a Vallejose le dé licencia 

Y también á Romero y á Plasencia. 

Hicieron escrituras sustanciales, 

Firmaudolas con los gobernadores 
Mas de cincuenta hombres principales, 

Con gravámenes, fuerzas y rigores 
De ser en opinión de desleales, 

Infames, fementidos y traidores, 

Si por alguno fuese quebrantado 
Todo lo dicho , fecho y asentado. 

Aquesto paz dolosa concluida , 

Con los soldados del consorcio viejo 
Hizo Filipe de Ulen su partida ; 

Y el dicho Diego Rüiz uc Vallejo 
Mala sospecha tuvo ser fingida, 

Y ansí dijo : «Señor, de mi consejo 
En esta paz se haga confianza 

Del espada , rodela y de la lanza. 

Porque Caravajal está subyeto 
Tan á !u ley de Dios como Aulioco, 

Por ser sin Dios, sin ley y sin respeto, 

Y tiene sus palabras eu muy poco : 

Es su conciencia la de Bayacelo , 

Bellaco juntamente con ser loco; 

Tiene malos terceros á su lado 

Y ansi cumple que vamos á recado. 

Ayudóle Gregorio de Plasencia, 

Y con esto se fueron su camino , 

No sin algún recalo y advertencia, 

Pero no tanta cuanta les convino, 

Pues pudieran hacelle resistencia , 

Sino que para ir con mejor tino 
Envió treinta hombres adelante , 

Persona cada cual deilos bastante. 

El signo tiene de los dos hermanos 
Aquel que da colores al aurora , 

Cuando los asechados castellanos 
Tomaron la provincia de Carora : 

Asientan todos las leales manos 
Sin recelar allí la fatal hora , 

Y el contrario con intención nefanda 
Delermiuó partir en su demanda. 

Lleva gentes bien apercebidas 

Y para dar batallas buen pertrecho ; 

Todas tres furias lleva revestidas 

En el cruel, bestial y falso pecho : 

Haciendas de los otros repartidas, 

Sin mirar á justicia ni á derecho, 

De ministros infames rodeado, 

Unos por fuerza y otros por su grado. 

Enlrellos Limpias y Luis Fernandez , 

Cada cual diguo de collar de espartos , 

Almarcha, muniquilla vil de Flandes, 

Que merecía bien ser hecho cuartos. 

Pues si piden castigo yerros grandes , 

Todos ellos Rabian hecho hartos: 

Camina pues con es los consej eros 

Y grande cuantidad de compañeros. 

El umbroso lugar de una quebrada 

Filipe de Uten loma por asiento : 

Anda su gente toda derramada 
Procurando buscar algún sustento; 

Mego Caravajal con mano armada 

Y con impetuoso rompimiento. 

Manda que roben , maten y que prendan 
Antes que tomen con que se defiendan. 

En cumplimiento deste su deseo. 

De buenas intenciones siempre fallo, 

Prenden al Ulen y al Barlolomeo 
Estando descuidados del asalto; 

Cogen a los demás en el rodeo , 

Muy sin sospecha desle sobresallo : 

Un portugués llamado Gaspanco 
Mostró sumo valor y ánimo ricif 


DARTE II, ELEGIA III, CANTO II. 

Con él estaban muchos detenidos 
Como si poseyera gran pujanza ; 

Pero viendo los otros ya rendidos 
Y*sobre su rodela tanta lanza, 

Aflojaron furores concebidos. 

Perdida de socorros esperanza; 

\ ansí para principio de su pena 
Entró con los demás en la cadena. 

Vídose Diego Riiiz de Vallejo 
De seis buenos soldados rodeado , 

Mas de no se rendir lomó consejo, 

Puesto caso que ya muy fatigado, 
Armóse de las armas del conejo 
Rompiendo con gran furia por un laclo : 
No Talus , no Filípides ni Ladas 
Levantan tan lijeras sus pisadas. 

Por bosques altos hice su huida, 

Y sus lijeros pasos endereza 
A la gente que tengo referida 

Por quien aquel cainiqo se adereza; 

La sangre descubrió cierta herida 
Que le pudieron dar en la cabeza: 

De ver ir tinta por jubón y sayo 
Sintió grave dolor, mas no desmayo. 

Pues de noche con grandes aguaceros, 
Que fué de su valor bastante prueba, 
Siempre hizo sus nasos mas lijeros. 

Sin perder aquel buen tino que lleva : 
Alcanzó pues los dichos compañeros, 

A los cuales les dió La mala nueva ; 

Ellos con el recato que convino 
Abreviaron á Coro su camino. 

Van á Caravajal el mismo dia . 

El Limpias y el Armacha y otros tales, 
Diciendo con furor: que ¿qué hacia 
, sin malar enemigos capitales? 

Pues gente qne faltaba volverla, 

Y eran todos soldados principales ; 

Que mirase con peso y desengaño 

\ Lo que al doctor Navñiro bho daño 
El y todos los otros alterados 
Con tales* consejeros como estos, 

Salen del rancho bien aderezados, 

Y muchos deilos a caballo puestos, 
Machetes vizcaínos afilados, 

Verdugos etiopes allí prestos , 

Camina la compaña detestable 
Contra la compañía miserable. 

El sol dorados rayos recogía „ 
Para tender su luz por otra nucsle , 

O ya podría ser que lo hacia 
Por no ver tan mal hecho como este , 
Usando del eslremo de aquel dia 
Eu que huyó las ollas de Tiesie , 

Cuando para romper ilustres venas 
Llegaron á los cepos y cadenas. 

Cuatro sacaron, hombres señalados , 
Cuyos cuellos mandaba ser abiertos, 

Los brazos atrás puestos y ligados, 

Los rostros de mortal color cubiertos ; 
Viendo los instrumentos preparados , 

E ya con certidumbre do ser muertos, 
Confesión piden, mas la bestia ciega, 
Habiendo sacerdotes, se la niega. 

De palabra pronuncia la sentencia 
El hombrecillo vil, pecho de perro : 
Comienza por Romero y por Plasencia 
El implo, ciñe! y duro hierro ; 

Mas adelante llega su demencia, 

Pues para confirmar mas este yerro, 
Mando luego matar los capitanes , 

Que son los dos ya dichos alemanes. 

Bartolomé con un suspiro grande 
Al Caravajal habla desla suerte : 
«Vuestra merced de su rigor ablande, 

Y en negocio tan grave se concierte, 
Porque no faltará quien le demande 
La grande sinrazón de nuestra niuerte.i 
«Agora lo veréis, dicq riendo, 

Y cómo del propósito me enmiendo.» 


•37 


Digitized by UjOOQle 



53* 


JOAN DE CASTELLANOS. 


Según se lo mandó crüel azote, 

El machete tomó la mano perra : 
Daba los golpes como con garrote, 
Que debía de estar ya hecho sierra ; 
Degollados al fin por el cocote, 
Cabezas van rodando por la tierra; 
Ocupaba los presos gran espanto, 
Creyendo de pasar por otro tanto. 

Al Uten encaminan su flagelo 
Los mandos de razón enajenados, 
Que estaba las rodillas en el suelo , 
Ya sus colores rojos demudados , 

Los ojos enclavados en el cielo 
Demandando perdón de sus pecados , 
Rezando con grandísima paciencia 
Los siete salmos de la penitencia. 

Para cumplir el mando riguroso 
Allega luego la mortal herida, 

Y fue con un tormento trabajoso 
Cabeza de los hombros dividida. 

g uedó Caravajal victorioso 
n haber hecho menos tanta vida; 

Y ansí, porque también anochecía, 
Cesó la crüeldad por aquel día. 

Metida so las ondas de océano 
1* lumbre de mas clara hermosura, 
Fuése para cenar el mal tirano, 
Contento de su pérfida locura: 
Quedáronse los cuerpos en el llano, 
Que nunca quiso dalles sepultura, 

Ni hubo, por no dalle descontento, 
Quien usase de tal comedimiento. 

Después que pareció febea vela v 
Fueron á la tiránica presencia 
El padre Joan de Fruclos de Tudela 
Y Ártioga con toda su dolencia, 

A fin de le rogar que se conduela, 

Y tuviese por bien desdar licencia 
Para que por los campos y desiertos 
Pudiesen enterrar aquellos muertos. 

Oido de los dos el Justo ruego 
Que por enfermos iban sin cadena, 
Con un cierto desdén se la dió luego 
E hinchazón de majestades llena; 

Y hecho de los cuerpos el entrego, 
También los entregaron al arena, 
Dejando cuatro versos allí puestos, 
Que si memoria tengo fueron estos : 


Ule Phillpas Cien ruínalo nuoc eondftur lito 
Et miterum Bolear continet fp&e loca», 
v • Dax *r*t insignia nee non Germanua uterqua 
Infealaqu» ainrul procubuere manu. 

Fllipe de Uten difunto Ambos fueron alemán»*» 
Queda en eata tierra dura, Y eacelenlea capitanes, 
i con igual desventura Les cuales en qna hora 
Bartolomé Benar junto Vieron por mano traidora 
I en la mtama aepultura. Sua mortífero» desmanrs. 


Conclusa ya la obra de clemencia 
Entre mirtos, según á Pólidoro, 

Y hecha la posible resistencia 
A piadosas lágrimas y lloro, 

Los enfermos pidiéronle licencia 
Para que se pudiesen ir á Coro: 

El se la dió sin se mostrar esquivo. 
Entendiendo ninguno llegar vivo, 

Por haber de pasar guerreros puertos 

Y la brava nación de Girabaras, 

Los unos cojos y los otros tuertos, 

Con tan malas colores en las caras, 

Que ya no pare.cian sino muertos: 

Y aun por armas llevaban en las varas 
Engastadas tijeras y puñales; 

Para se defender de naturales. 

Con no podello ver mas qoe al demonio, 
De Caravajal hacen despedida, 

El cnal con muertes, como Marco Antonio 
Con la de Tulio, piensa tener vida: 

Artiaga le píele testimonio 
De toda la tragedia sucedida; 

Mandólo luego dar, según pedia , 

Para mas publicar su valentía. 


Alejáronse pues deslos arroyos 
Con Artiaga doce compañeros'. 

No de los que llamamos rompe-poyos, 
Pjpes fué Joan de Quincoces y un Eneros, 
Barrientes, Pero Alonso de los Hojos, 
Cuyo valor no fué.de los postreros: 
Tuvieron en el ir tan buenos modos * 

Que llegaron á Coro vivos todos. 

Babia de Castilla ya llegado 
A gobernar persona virtuosa, 

Varón prudente, bien intencionado, 
Enemigo de gente sediciosa, 

Y este gobernador y licenciado 
Se decía Joan Perez de Tolosa; 

Pasó por la Española cuando vino. 

Do bailó guia para su camino. 

Con él se vino Diego de Losada, 

Que por Caravajal fué desterrado; 

Quizá la causa fué bien sustanciada, 

Mas aunque no constase ser culpado, 
Bastaba ser persona señalada 

Y ser allí'de lodos respetado 
Para no consentir furor insano 
Personas que le fuesen á la mano. 

Habiendo hecho ya su cumplimiento 
Con el gobernador aquesta $enle, 
Diéronle cuenta del atrevimiento 

g uel testimonio hizo mas patente: 

I y Frías mostraron sentimiento 
En oir un rigor tan insolente, 

Y al Joan Perez el Frías encomienda 
Que con rigor usase del enmienda. 

Partióse pues el licenciado Frías 
A la Española v donde residía; 

Quedó Tolosa con las compañías 
Debajo del gobierno que traía ; 
Aprestóse después de algunos dias 
A castigar aquella alevosía 
Su hermano Alonso Perez de Tolosa, 
General desta gente belicosa. 

Juntó luego la mas cualificada 
De los varones del consorcio viejo, 

Y en la dispusicion de la jornada, 

Habido cuerdamente su consejo, 

El maese de campo fué Losada, 

Capitán de la guardia fué Vallejo, 

Joan Roldán, capitán de infantería 
Por la gran esperiencia que tenia. 

Aderezada pues la compañía 
De comunes pertrechos de Vulcano, 

La vuelta del Tucuyo hace vía 
Con recato y aviso no liviano, 

Por ser mucha la gente que tenia 
Caravajal debajo de su mano : 

Topó ciertos soldados de buen )>eso 
Que al factor San Martin traían preso. 

Esta gen^e se hizo luego llana, 

Y de lo que pasaba fué testigo; 

Y porque conoció ser gente sana 
Tolosa los llevótodos corsigo; 

Los cuales no mostraron mala gana* 
Teniendo por común el enemigo, 

Pues hace muchas veces, que no una, 

De amigos enemigos la fortuna. 

Procuran de hacer-el paso presto 
Con toda la posible vigilancia, 

Hasta qoe se pusieron en un puesto, 

Una legua seria de distancia; 

Por cubierta tomaron un recuesto 
Y el arboleda de su circunstancia; 

AHI gran ralo descansó la gente 
Para salir á hora competente. 

Antes de se pasar nocturno velo, 
Parecléndoles ya ser algo tarde, 

Con el guión delante por señuelo, 

Camina por buen orden el alarde : 
Caravajal vivía con recelo, 

Que su conciencia dice que se guarde; 

Y ansí hace velar los quél alcanza 
Ser hombres de valor y confianza. 


Digitized by teiOOQle 



2'9 


VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE II. ELEGIA II!, CANTO II. 


Como mas el guión se fué Ilegando. 

Uno de los que velan pudo vello, 

Y estaba por aquel cuartel velando 
Un cierto portugués dicho Coello : 

Y ansí como lo vió vuelve bradando 
«¡Arma, arma, que vein pendón bermcllo!» 
Entra luego diciendo la compaña, 

t ¡Gobernador, gobernador de España !• 

El pueblo todo fué sobresaltado; 

Toda la gente dél está suspensa ; 

Rancho del malhechor es rodeado 
Sin acudir favor á su defensa : 

Piensa ser socorrido y ayudado, 

Pero no le sucede como piensa ; 

Al fin en pago de sus sinrazones 
Le pusieron gravísimas prisiones. 

Fulminóse por orden el proceso, 

Del cual, después de ser bien sustanciado, 
Resulta tal maldad y tal esceso. 

Que mereció por él ser arrastrado 
A cola de un rocín, y después deso 
A la rama de un árbor ahorcado; 

Y el árbor do hicieron el entrego 
Algunos dicen que se secó luego. 

En las astucias fué como Cetego, 

En la locuacidad la ninfa Lara. 

En el morir tne dicen no ser ciego, 

Y el animosidad también fué rara ; 4 

En su generación era gallego, 

Vecino natural de Ponferrara ; 

Ríceme mucha gente conocida 

Que fué mejor su muerte que su vida. 

Fueron los cómplices encarcelados, 
Según el grave caso requería, 

Llenos de los temores y cuidados 
Que su propria conciencia les ponía ; 

Mas todos ellos fueron sentenciados 
Con harta mas blandura que cumplía. 

Sin padecer quien mas metió las manos 
E yo los vi después libres y sanos. 

Después que ya Caravajal fué muerto, 
Reformóse mejor aquel asiento , 
Pusiéronse las cosas en concierto 

Y nombróse justicia y regimiento ; 

Dióse de lo que estaba descubierto 
Al nuevo morador repartimiento; 
Finalmente, Tolosa con buen pecho 
A cada cual guardaba su derecho. 

Luego puso por obra que su hermano 
Sacase buena copia de varones 
Para poblar lugar que mas á mano 
Hallase con algunas poblaciones, 

Para que de la lumbre del cristiano 
Gozasen estas bárbaras naciones; 

Luego se despachó, y en la jornada 
El maese de campo fué Losada. 

Hombres bastantes son para la guerra 

Y bien ejercitados en batalla ; 

Gastaron muchos días por la sierra , 

Mas cosa que contente no se halla ; 

Y puesto que hallaran buena tierra . 
Supieran despoblar , mas no poblada , 

Pues eran tan tentados deste vicio , 

Que siempre lo tuvieron por oficio. 

Balanceando pues qué se haría, 

La gente principal quedó resuelta 
En que por no hallar lo que quería 
Al pueblo del Tucuyo den la vuelta : 

Por el rio de Apure hacen \ia, 

Rompiendo la montaña gente suelta , 

Supo cómo volvían ya la proa 
Cierto cacique dicho Guaibacoa. 

Aqueste con entrañas de clemencia 
Su gran necesidad bien entendida , 
liso de tan cabal magnificencia , 

Que no fue menos bien que dalles vida; 
Pues envió con granile diligencia 
Tres canoas cargadas de comida. 

Y donde se metiesen l»s <ri«tianns 
Cojos de piés y tlacos de las manos. 


Prometiendo hacer en ellos cura , 

Tal cual á su salud mas convenía , 

Y que la gente sana bien secura 
A su pueblo viniesen otro día , 

Pues para los sacar del espesura 
Allí les enviaba buena guia: 

Todos los fatigarlos del viaje 
Juzgaron ser del cielo tal mensaje. 

En cumplimiento pues del pió ruego 
Meten en las canoas los tullidos, 

Y los sanos por tierra parlen luego 
Al pueblo, donde fueron recebidos 
Con gracia , pai, amor y con sosiego, 

Y muy bastantemente proveídos; 

Mas por la buena obra recebída 
Quisiéronlos robar á la partida. 

Y aun raplivar la gente mas granada, 
Maldad sobre maldad exorbitante; 

Pero do estaba Diego de Losada 
No me espanto de cosa semejante ; 

Por otra gente bien considerada, 

La burla no llegó tan adelante; 
Finalmente, volvieron al Tucuyo 
Sin ajeno caudal y sin el suyo.* 

Al tiempo que vinieron ya coma 
Por los cuarenta y ocho de la era 
El sacrosanto parto de María; 

Y andando, como dicho tengo, furi a 
Al licenciado como pretendía 

Le vino potestad muy mas entera; 

A traer los despachos se despacha 
Vallejo para el rio de la Hacha, 

Por ser una persona virlüosa. 

Dotada de grandísima templanza , 

Y de la cual Joan Perez de Tolosa • 
Con gran razón hacia confianza; 

Fué navegando costa peligrosa 

Y vino sin hacer mucha tardanza, 

Y demás desto fué tan buen correo, 

Que trajo mas que pide su deseo. 

Pues demás de le dar tiempo mas largo 
Cerca de gobernará Venezuela , 

También le vino comisión y cargo 
1 ara bajar al Cabo de la Vela, 

Y al pescador de perlas ser embargo 
Debajo de católica tutela , 

Porque la majestad real quería 
Quitar los indios desla granjeria. 

El mando visto del real consejo 

Y con gran voluntad obedecido, 

Con esperiencia ya de varón viejo 

Y en la gobernación mas adveitnlo, 

Su maese de campo fué Vallejo, 

Hombre de buenas parles proveído, 

Al cual por el rumor de tierras ricas 
Se le dio la conquista de Cuicas. 

A Villegas nombró por su teniente , 
Primero que á las perlas se partiese, 

En tierras del Tocuyo solamente, 

Y Tolosa su hermano , si viniese , 

Fuese por él en Coro residente , 

Donde lo de la costa proveyese; 

Y en orden puesto lo de Venezuela, 
Partióse para el Cabo de la Vela. 

Recibiólo la gente muy contenta. 
Obedeciendo cédulas reales, 

E ya cerca del año de cincuenta, 
Tomando cpenlas á los oficiales , 

El se partió también para dar cuenta 
helante los divinos tribunales: 

Murió como vivió cristianamente , 

Y vilo yo que me hallé presente. 

Del audiencia por su fallecimiento 

Vinieron provisiones despachadas, 
Mándando que no hagan mudamiento 
he las justicias quél dejó nombradas ; 

Y' porque fueron cosas de momento 
Lasque después hicieron en entradas. 
Quiero tomar un poco de sosiego, 

Que jo, mediante Dios, las dire luego. 


Digitized by L^ooQle 



240 


JUAN DE CASTELLANOS. 


CANTO TERCERO. 


Domle se írtela del entrada qtie hito Diego Rail de Villaje , maesa de 
campo, a los « dirás, los grandes recuentros que tuvo con losnniurule*, 
con otras cent que acontecieron baste que ra pobld la ciudad de Tro- 
jillo que a'.ll se fundó. 

Muy grandes hechos han acontecido 
En las jornadas hechas desde Coro, 
lndignas.de cubrirse con olvido, 

Antes muy dignas del febeo coro; 

Mas estos, por fattalles el ruido, 

Estruendo y estampida que da el oro, 

Hanse quedado todos encubiertos 
En los mismos sepulcros de los muertos. 

Y si de Indias tracta coronisia, 

Donde le dan olores de pobreza 
Pasa de largo sin volver la vista, 

Y para donde halla mas riqueza : 

Allí le da tal gusto la conquista, 

Que tiene tractar otras por bajeza. 

Como quiera, lector, que en hechos buenos 
Las otras fueron mas antes que menos. 

Ya que las ricas tengan gran altura . 

Las pobres no se queden por los llanos, 

Que también merecieron escritura 
Las fuerzas y el valor de fuertes manos ; 

Pues aunque les faltó rica ventura , 

No les fallaron hechos soberanos; 

Y si ricos defienden sus alhajas, 

Los pobres no se duermen en las pajas. 

Antes conozco de los naturales 
Con quien tractamos en indiana tierra. 

? ue cuanto son mas ricos sus caudales 
auto son menos dados a la guerra : 

Los pobres son guerreros principales 
De quien todo regalo se descerra, 

Y juzgan ser su bienaventuranza 
La venenosa flecha, dardo, lanza. 

Nunca preciaron oro fuertes sellas y 
Mas no por eso fué flaco su tiro, 

Antes venciendo gentes infinitas 
Siempre quedaron libres de suspiro: 

Grandes victorias suyas liav escritas, 

Sin escapárseles Darío ni Óiro; 

Ausi que, tro deshace la pobreza 
Al bueu brio que dió naturaleza. 

Tales sqp ciertamente los cuicas 
Donde entra Diego Rui* de Vallejo, 

A la fama y olor de tierras ricas , 

Con ánimo mas grande que aparejo; 

Mas la riqueza rué flechas y picas, 

En que se suelen ver como en espejo; 

Sus soldados serian hasta treinta, 

Pero personas todas de gran cuenta. 

Porque por otras gentes y naciones 
Andaban españoles repartidos, 

Y eo estas coyunturas y sazones 
No pudieran ser mas apercibidos: 

Son veinte de caballo, diéz peones. 

Entre ios valerosos escogidos, 

Y tales que en valor y en esperiencia 
Se conocía poca diferencia, 

Pues que podían bien probar la mano 
En el mayor rigor y donae quiera: 

Van Lüis de Narvaezy Antillano, 

No por parte menor de la bandera, 

Barrios, Diego de Ortega, Trujillano, 

Peralvarez y Vasco de Mosquera; 

Va Joan de Salamanca, va Miranda, 

Fernando de-Madrid, no lanza blanda. 

Sus claros resplandores estendia 
Apolo ya por el octavo sino, 

Cuando la valerosa compañía 
En concierto se puso y en camino : 

Apercibidos van de buena guia 
Los soldados del campo peregrino, 

Y con la pretensión de sus provecfios 
Al valle de Carache van derechos. 


Donde todos sus llanos y collados 
Ocupaba crecida Auchedumbre; 

Los indios se mostraron alterados, 

Viendo lo que no tienen de cosUindwe: 
Vienen para romper determinados, 
Representando grande pesadumbre. 
Porque les pareció ser insolencia 
Osar llegar allí sin su licencia. 

Vallejo, con las lenguas que llevaba, 
Antes que b contienda comenzasen, 

Con amorosa paz los convidaba, 

Rogando siempre que se reportasen; 

Pero por mucho que los ablandaba 
Fué poca parte para que dejasen 
De mostrar ebramente por los hechos 
La furia que traían en loa pechos. 
Remitiendo las paces á Jas manos, 
Armadas de durísimos arpones; 

Y ansi los caballeros castellanos 
Rompen por los espesos escuadrones: 
Van traspasando hierros inhumanos 
Humanos y mortales corazones, 

Aquellos van picando y estos huellan, 
Unos encuentran y otros atropellen. 

Vuélvese acá y allá b dura risada. 

No sin grave dolor y duro llanto ; 
Enciéndese mortífera contienda; 

La grita y el rdido suena tanto. 

Que no bablan palabra que se entienda; 
Nació del alboroto gran espanto. 

Pues al indio difícil se bacía 
Lo que por cosa fácil presumía. 

Juzgando luego por el aparando 
Ser los pocos de muy poco momento; 
Pero vista la grande resistencia 

Y en daño suyo caso tan sangriento, 
Determinaron de hacer absencia 
Para volver con otro fundamento: 

Dos caballos hirió contraria mano. 

Mas el restante lodo quedó sano. 

Como varones diestros en b guerra 
Todos ellos se dieron buenas nudas; 
Mas Diego de Vallejo desencierra 
De su brazo grandísimas hazañas, 

Por atemorizar toda la tierra 
Do pensaba plantar nuevas cabalas; 

Y ansi todas bs gentes del terreno 
Tuvieron por entonces algún freno. 

La rota de Carache y el estruendo 
Va con la muchedumbre de pregones 
Por Boconó y Aborrensds corriendo. 
Valles de generosas pobladones; 

Los nuestros ensimismo van siguiendo 
El fin de sus primeras intenciones, 

Por reducir á paz b gente armada, 

Y ansí con Boconó wé celebrada. 

La cual á nuestras gentes peregrinas 
Hizo guardar Vallejo muy de veras; 

AHÍ les presentaron mantellinas 
O mantas de algodón algo groseras, 

Y allí también se descubrieron orinas 
De lo de Veoezueb bs primeras; 

Mas oro no les dieron en presente, 

Por no caber en uso desla gente. 

Mas trabn noticia desde Core, 

Aunque eran muchas leguas de distancia, 
Que cay allí quería decir oro. 

Y que dello tienen abundancia; 

Pero los indios tenían por tesoro 
Otra cosa de menos importancia, 

A que llamaban cay , y es el gaitero, 
Cuentas que tratas ellos por dinero. 
Conchas ó huesos son como bs partas; 

Y ansí cuando Vallejo les pedb 

El cay, que poeas gentes hace hartas, 
El indio con quien habla le traía 
De cuentas de guiteró grandes sartas. 
Por la mas alta cosa que tenia; 

Alguno tan menudo, que se mira 
Como la rainulisima chaquira. 


Digitized by i^ooole 



241 


VARONES ILUSTRES DE INDLYS, PARTE II. ELEGIA III, CANTO III. 


Esta muestra les dió poco contento, 
St'gun la gran noticia que Uaian ; 

Mas ocurrióles á su pensamienlu 
Riquísima noticia que tenían 
De un universal ofrecimiento, 

Donde diversas gentes acudían , 

Y parecíales ser necesario 

El descubrir aqueste santuario. 

Icaque se decía, y era diosa 
Que de bulto tenían retractada 
En casa de tres naves espaciosa, 

De grandes y menores frecuentada ; 
Hádasele fiesta generosa 
(A tiempos v por dias) señalada, 

Donde sacrificaban gentes vivas, 

0 de sus naturales 6 captivas. 

El sacerdote destos ministerios 
Entonces era Toy, gran hechicero 4 
El cual interpretaba los misterios 

Y sucesos del tiempo venidero, 

Ansí de honras como vituperios : 

Como mas principal del falso clero 
Aqueste procuraron los cristianos 
Haber por todas vías ¿ las manos. 

Para que sus intentos ejecute. 

Procuraron traer A su sentencia 
l T n indio urincipal, dicho Combute, 

Que cou Óarache tiene competencia ; 
Aqueste , t sin temor que se te impute 
El tracto desús cosas á demencia, 

De buena voluntad sirvió de guia 
Ala dudad que Escugue se decía. 

Las casas de grandeza tan pujante. 

Tantas y por tal orden y concierto, 

Que no se vido cosa semejante 
En cuanto por allí se ha descubierto : 

Los indios íes mostraron buen semblante < 
Sin muestra de guerrero desconcierto ; 

Y allí tuvo Combute tal cuidado, 

Que luego vino Toy á su llamado. 

El Vallejo le dijo : < Caro padre , 

Sabed, pues vos estás en su servicio , 
Icaque la gran diosa ser mi madre, 

De quien recibo grande beneficio ; 

E yo querría, porque mas os cu;tdrp , 

En su templo nacelle sacrificio : 

Por tanto, pues aquí ninguno osa, 

Vos me llevad á ver tan grande diosa.» 

El dicho sacerdote, con recelo 
De robos ó quizá de ver aue yerra, 

Ksctama : < No holléis el santo suelo, 

Miri que os tragará luego la tierra . 

Sin que quede de vos un solo pelo, 

Y temblarán los llanos y la sierra : 

Dadme lo que queréis dejar por premia 
Para que baga yo la tal ofrenda. 

(Sacerdote só yo de quien se fie 
Lo que puede locar a tal cuidado.» 

Mas respondiéronle que no porfíe, 

Pues su devanear es escusado ; 

Finalmente hicieron que los guie 
Por fuerza harto mas que por su grado ; 

La gente que hallaron es inmen sa , 

En armas puesta para su defensa. 

Y como viesen ya la guaca cierta , 

Sin recelar sucesos venideros, 

Arronjóse Vallejo por la puerta 

Y tras él diez ó doce compañeros ; 

Los otros estuvieron muy alerta, 

A fin de resistir á los flecheros ; 

Los indios estuvieron en espera , 

Lreyendo que la tierra los sorbiera. 

El esperar aquesto los aplaca; 

Y el maese de campo y sus soldados. 
Después aue se metieron por la guaca , 
Hombres humanos veo sacrificados , 
laníos ídolos, tanta de pelara, 

Que todos se quedaron admirados , 

Pensando la riqueza ser lanuii.i 
Lomo la de Piró y de Nueva-España. 
r. iv. 


Descubren délos ídolos los senos, 
Hechos de hito, no sin sutileza, 

Donde suelen meter los dones buenos; 
Pero no remediaron su pobreza , 

Porque todos los mas estaban llenos 
De lo que allí tenían por riqueza; 

De manera que fué la fiesta toda 
Guitero, cuentas verdes y baroda. 

Las petacas están llenas de huesos, 
Piedras de ijada, medicinal sajo; 

El oro fueron menos de cien pesos. 
Chagualas de guaní, que es oro bajo : 
Vistos núes desta guaca los escesos, 
Vallejo con su gente se retrajo, 

Y del rescate dicho que tenia 
Tomaba cada cual lo que quería. 

Después de concluidos los rigores 
Del templo do llegó cristiana lanza , 
Revolvieron á ver los moradores 
De Escugue, no sin mala confianza, 

Pero disimulando los temores 
Que nacían de ver tanta pujanza ; 

Y ansí hallaron todas estas gentes 
De su primera vista diferentes. 

Bien que caricias hartas sin provecho 

Y aplauso juntamente no faltaba: 

Mas era diferente lo del pedio 

Del ademán (yue foera se mostraba, 

Para poder efectuar el hecho 
Que en daño de los nuestros redundaba ; 
Pues no porque se callan los dolores 
Se hacen tolerables ni menores. 

Antes la pena con silencio muestra 
El modo de vengarse corazones , 

Y suele ser destrísima maestra 

En fraudes, en cautelas y traiciones, 

Y á la mas torpe gente hace diestra 
En el ejecutar sus intenciones; 

Pero de la blandura contrahecha 
Agora se tomó mala sospecha. 

Y ansí también el Diego de Vallejo, 

So color de no selles importuno, 

Sacó su gente del asiento viejo 
A lugar mas abierto y oportuno, 

Porque supiesen que de su consejo 
Tampoco se hallaba muy ayuno : 

Asentó media legua de distancia 
Velándose con toda vigilancia. 

Como vio que tercera luz había 
Pasado sin llegar inconviniente, 
Perálvarez con cierta compañía, 

Que fueron las dos partes desta gente, 
Con orden que volviesen otro dia 
Fué para descubrir aquella frente ; 

Y fue faltar en esta coyuntura 
Amenaza de grande desventura. 

Pues con el nublo que la vista cierra 
De nocturnos vapores impedida, 

Contra diez se iuntó toda la tierra, 
Multitud por allí jamás oida , 

Con todos instrumentos para guerra 
Mas que bastantemente proveída; 

Y con ser el ejército crecido 
Jamas se pudo percebir riiido. 

El mismo capitán anda velando, 
Juntamente con él Diego de Ortega , 

Y en aquella sazón y tiempo, cuando 
La mullilud de indios se congrega; 

Al Vallejo le están importunando 
Que pues ya huye la tiniebla ciega 
Quisiese dar por breves intervalos 

A los cansados ojos sus regalos. 

El cual, como cansado se sentía 

Y convencido de tan justo ruego, 

Viendo venir también la luz del dia, 
Rajóse por tomar algún sosiego; 

Y ansí la dicha vela se confia 

Del Ortega que fué rondando luego ; 

Y el caballo, según sus mañas vieja*, 
Euhestó muchas veces las orejas. 

i 16 


L 


Digitized by t^ooQle 



942 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Adonde las orejas mas inclina 
K1 caballo con vista vigilante, 

El Ortega sus pasos encamina 
Para ver lo que tiene por delante; 

Y luego claramente determina 
Ser gente del lugar poco distante; 
Aprieta las espuelas de improviso 
Para dar no sin voces el aviso. 

El maese de campo y los soldados 
De sueños descuidados muy ajenos , 

En el instante salen bien armados, 

Las lanzas en las manos y los frenos: 
Que los caballos tienen ensillados 
Durante las tinieblas y serenos; 

Y por ser el uegocio de repente, 

El Vallejo les dijo brevemente : 

« Señores, ya la cosa va rompida: 
Cumplamos con aquello que debemos , 
Porque demás de defender la vida 
En la desproporción destos estremos, 
Honra de tantos años adquirida 
Nada vale si agora la perdemos; 

Y si aquella traéis á la memoria 
.Certísima haréis esta victoria. 

» Si veis lo que vencistes con el asía, 
Con enfermedad, hambre, pesadumbre, 

Y lo que tan cruel y baja casta 
Cuando le pican tiene de costumbre, 

No digo yo los diez, mas uno basta 
Para tan increíble muchedumbre, 

Y mas, bendito Dios, estando sanos 

Y los caballos gordos y lozanos. 

» Diestros estamos bien en el oficio 
Pues el menor se halla mas entero; 
Ninguno de nosotros es novicio 
Ni suele recelar encuentro fiero : 

Solo quiero decir que en el bullicio 
Cada cual mire por su compañero, 

Y en el cambiar y menear la lanza 
Ninguno tenga loca confianza. 

•Vea por el lugar por donde fuere 
Aquello que le puede ser em!>argo; 

La lanza no repose do hiriere, 

Sino con el picar pasar de largo; 

Y si la mano del gandul asiere, 

Que suele con mortífero letargo, 
Aprelalda debajo del sobaco, 

Y pasad sin bacer el curso flaco, 

• Porque desla manera se subyeta 
La fuerza mas feroz y mas crecida; 
Cualquiera de nosotros acometa 
Con peso, con razón y con medida r 
Porque por un descuido no se meta 
Donde halle dudosa la salida , 

Pues en negocio de tan gran momento 
Requiérese tener conocimiento. > 

No se le dió lugar á rn#s razones, 
Porque ya los venían rodeando 
Soberbios y feroces escuadrones 
Que cielo y tierra van amenazando: 
Tiemblan los mas quietos corazones, 
Cuanto mas los que estaban esperando, 
Viendo por estos campos y lugares 
Para cada varón cuatro millares. 

El clarísimo rostro del aurora 
A los mortales era ya patente, 

Y la febea luz en esta hora 
Manifestaba su dorada frente, 

Cuando con voz y grita mal sonora 
Vieron el gran tumulto de la genie : 

Son tantos para tao breve conquista 
Que no los puede comprender la vista. 

No tantas hojas selva montüosa 
Tiende por su compás en el verano , 

No tantas olas mar tempestüosa 
Levanta con la fuerza (leí solano, 
Cuantos vienen con mano poderosa 
Contra tan breve número cristiano; 

No tantasqrerbas hay'e» las zavanas, 
Cuantas flechas y dardos y macatm 

• 


Ocupaban los llanos y las abras 
De las cumbres por do vienen saltando, 
Como monteses y lascivas cabras 
De riscos asperísimos bajando: 

No se puede pintar bien con palabras 
La gran ferocidad que van mostrando 
El brioso furor, la torba cara, 

El meneo del arco y de la jara. 

Cada cual con mil rayas y pintoras 
Pechos, brazos y rostros adereza. 
Haciéndoles mas fieras las figuras 
Mano de la mujer 6 la combleza; 

De plumas largas son las coberturas 
Con que todos adornan la cabeza, 

Que con el movimiento y aire blando 
Van por robustos hombros ondeando. 

Carache muestra grandes alborotos, 
Escugue representa su pqiansa, 

La gran ferocidad de los timotos 
Amenazando va cristiana lanza: 

A Icaque todos ellos hacen votos 
De no volver sin áspera venganza; 
Ameniza venia diligente, 

Y Boconó llegó por consiguiente. 
Aquestos se hallaron mas cercanos, 

Mas todos ellos ya cercanos eran; 
Húndense las alturas y los llanos 
Con voces que declaran «¡mueran,mueran!» 
Apréstanse las arma9 y las manos 
De los que vienen y de los que esperan; 
Vuelan agudos dardos, vuelan flechas 
Que contra los cristianos van derechas. 

Muchas escuadras hay de picas gruesas, 
Negras como carbón, palo rollizo; 

Las hondas echan piedras tan espesas 
Como nubadas grandes de granizo; 

Y para cumplimiento de promesas, 
Alguna de las muchas daño hizo. 

Pues las que fueron bien encaminadas 
Abollan morriones y celadas. 

Las cuerdas de los arcos dan crujidos 
Tantos y con tal furia los escesos. 

Que semejaban i los estallidos 
Cuando se queman montes muy espesos; 

Y á no teqier los brazos guarnecidos. 

Les cortaran las carnes y aun los huesos 
Las cuerdas, pero dao en parte hueca 
Con que va reparada la muñeca. 

Los diez de la cristifera bandera, 
Insignes y forllsimos atletas. 

Tenían los caballos de manera 
ue por arremeter hacen corvetas; 
ansí sin recelar esta carrera 
Procuran apretar lanzas jinetas; 

Parten para hacer cruel estrago. 
Diciendo: «¡Santiago! Santiago!» 

Pensamiento no hay ni semejanza 
De querer escaparse con hüida, 

En Dios solo poniendo y en su laoza 
La salud y remedio de su vida; 

Crece la crudelisima matanza; 

No para ni reposa la herida, 

Porque la lanza de menor provecho 
Traspasa muslo, vientre, brazo, pecho. 

Gran multitud de sangre va corriendo 
Que despide hervor de tanta vena; 

Este queda mortal, aquel gimiendo, 
Otros dan vuelcos por aquel arena; 

El suelo con las tripas van barriendo 
Otros, cuya fatiga los refrena; 

Embisten todavía ios cristianos 
A los que se mostraban mas lozanos. 

Vuelan flechas y dardos, vuelan troncos 
Sobre los que lesnacen el injuria, 

Y los brazos no son mancos ni broncos, 
Ni de crüeles tiros bay penuria; 

De dar gritos y vooes están roncos, 
Auméntase el dolor, trece la furia : 

Por consiguiente nuestros caballeros 
Mucho utas ensangrientan sus aceros. 


Digitized by <^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE II. ELEGIA III. CANTO tlt. 


Con sus caballos bien encubertados 
De faldas, ancas, pochos y testera, 
Rompen los escuadrones ordenados 
Para desordenalles la hilera; 

Y aunque de todas partes son picados * 
Cubiertas hacen que ninguno muera; 

Y el Diego de Vallejo mas brioso 
Rompió por escuadrón mas peligroso. 

De los que lo tenían rodeado 
Era tan numerosa la pujanza , 

Quel caballo cayó de muy cansado; 
Terrible piedra lo quebró la lanza ; 

El caballero suelto y alentado 
Luego se levantó para venganza , 

Y á la crüel espada puso mano 

No con menos valor que de romano. 

Dentro lo tiene viva talanquera 
Que lo fatiga sin le dar reposo; 

Mas él muslos y brazos y mollera 
Cercena con su brazo vigoroso ; 

Acude luego Vasco de Mosquera 
A librado del trance figuroso, 

Juntamente con él Diego de Ortega , 

Y Luis de Narvaez luego llega. 

Allí cobra gran fuerza la batalla 

Y enciende mas furor el Marte fiero; 

Allí la gente que no viste malla 

Ya no recela puntas del acero; 

Mas á pesar de toda la canalla 
Sacaron el caballo y caballero ; 

El caballo huyó por el egido, 

Y él fué luego con otro socorrido. 

Los unos toman el caballo vago, 

Otros al escuadrón vuelven la frente 
Con voz y con favor de ¡ Santiago! 
Admirados los indios grandemente 
De reí la gran matanza y el estrago 
Por tan pequeño número de gente ; 

El Vallejo cebando mas la lanza 
Salió de su consejo y ordenanza. 

Al tiempo que se daba mayor priesa, 
Procura gran tumulto rodeado: 

Descarga dardo, tlecha, piedra gruesa* 
Con esperanza cierta de matado ; 

Andaba la macana tan espesa 
Que le cayó también aquel caballo; 

W cansado rocín de si desecha 
Aprovechándose de su derecha. 

Los golpes da según Arislomenes 
Cuando lacedemones mata y hiende, 
Rodeadas de jáculos las sienes 
De que celada tina lo defiende; 

Mas acudióle luego Joan Jiménez , 

Que sus atrevimientos reprehende, 

\ en el mismo momento le fué dado 
Otro caballo ya mas descansado. 

Eo este tiempo de sucesos varios, 
Cinco varones de la gente blanca 
lanía priesa les dan a los contrario?, 
Que por aquel cuartel vuelven el anca: 
Eran Madrid y Damian de Barrios , 

Y el valeroso Joan de Salamanca, 

Con Antillano y Pedro de Miranda, 

Ya victoriosos por aquella banda. 

Por estotro cuartel no se dormian 
El Vallejo, Narvaez y Mosquera, 

Ortega y Joan Jiménez , que herian 
Coo tan grande valor la gente fiera, 

Que de los grandes bríos que traían 
Diminuyendo van en gran manera ; 

} cuanto mas van ellos afiojando, 

Yuto mas los aprieta nuestro bando. 

Cuando mostraba ya febea cara 
Ser de su curso la mitad notoria, 

El sanguinoso campo desampara 
Ea gente que pensaba ganar gloria, 

Y por los españoles Se declara 
U miraculosiáíma victoria: 

Que tal nombre podemos dalle cierto, 
Pues que ninguno dedos quedó mueiio. 


Siguen á los que buscan sus abrigos 
Ya de temor, sin bélicos pertrechos; 
Prendieron señalados enemigos. 

Resfriada la furia de sus pechos; 
Hiciéronse después ciertos castigos, 
Aunque debieran ya bastarlos hechos; 

Y agora por lomar algún sosiego 
Para sus ranchos se volvieron luego. 

Traían los caballos mal heridos, 

Con ir todos muy bien encubertados; 
Quitáronse las armas y vestidos 
Aquellos que se sienten lastimados ; 
Halláronse los cuerpos denegridos 
De los terribles golpes y pesados; 

Mas ni con golpe grande ni herida 
Caballo ni español perdió la vida. 

Porque demás de ser diestro su Marte 
En cualquiera belígera presura, 

No deja de tener en esta parte 
El Diego de Vallejo gran ventura ; 

Pues fué para quien sigue su estandarte 
Muy pocas veces necesaria cura : 

Es lo presente tan bastante prueba 
Que se puede contar por cosa nueva. 

Estando pues los diez mas vigilantes 
Con atalayas fuera del asiento, 

Perálvarez llegó con los restantes, 

De que se recibió grande contento : 
Venían todos ellos ignorantes 
De tan prodigioso rompimiento; 

Porque de la gran fuerza de sus diestras 
Los montones de muertos daban muestras. 

Entretuviéronse por algún dia 
En estas populosas vecindades; 

Mas viendo que el Orion les decía 
Venir sus pluviosas tempestades, 

Y la mano del Tauro descubría 
Las hermanas Virgilias ó Pléyades, 
Volverse pareció mas convenible 
Para lomar allí con mas posible. 

Pasadas del invierno las refriegas 

Y vueltos los calores del verano, 

Volvieron el Vallejo y el Villegas 
Con posibilidad de mayor inano : 
Subyeclaron las cumbres y las vegas, 

Pero no se pobló pueblo cristiano ; 

Mas en los rios y otras partes ciertas 
Dejaron minas de oro descubiertas. 

Volviéronse al Tocuyo, do creían 
Traelles ya remedio dé su pena, 

Pues la necesidad que padecían 
No podia llegar á ser mas llena ; 

Pero también de lo que pretendían 
Llegó la compañía muy ajena ; 

Y ansi por ser pesada su querella 
Buscan remedio para salir delia. 

Para dar orden á lo que refiero, 

Su gran necesidad sirvió de guia, 

Y fué de su remedio lo primero 
Darse todos á buena granjeria, 

Para poder sacar algún dinero 
De cosas que la tierra producía ; 

E ya tenían en aquellos años 

De ganados allí buenos rebaños. 

Determinaron pues de hacer saca 
A tierras de longisima distancia, 

Viendo que cabra, oveja, yegua, vaca. 
Seria de grandísima ganancia, 

Sí por los llanos, acia Guayamaca 
Cortando por aquella circunstancia 
Se pudiese hallar algún entrada 
A este nuevo reino de Granada. 

Luego Vallejo, como bien cursado, 

Con soldados que trajo de buen tino, 

Y no pequeña copia de ganado, 

Procuró descubrir aquel camino; 

Y fué tan venturoso y acertado 

Que con gran brevedad al reino vino : 
Vendieron principal y multiplico*, 

Y á sus moradas se vok ieron ricos. 


• Digitized by c^ooQle 



244 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Y aunque tes pareció tender barato 
Según suele quien usa mercancía, 
Algunos perseveran en el traio 

Y enriquecen con esta granjeria; , 

Y desde entonces se estampó contrato 
De que gozamos todos este día, 

Y dura y durará la compra y venta 
Que por aquel camino se frecuenta. 

De manera, señor, que del rqga’o 
Que puede dar un territorio bueno, 

A los regaladísimos igualo 

Los hombres que poblaron aquel seno ; 

Y el no hacello antes ftié lo malo : 
Réstame pues decir deste terreno 
Los lugares poblados de presente, 

En un canto final y concluyente. 


CANTO COARTO. 

Doad« m diera lo» piMbla» • instafcoy omocimm tomNdpor Un 
••palióles en la paralad* df trasmata, era to t»ud t« «hi Oo * lo de 
aquella fobernacioa. 

Buenos pilodpios de conquista llevb, 

Y ansí serán los medios principales, 

Si el capitán que halla tierra nueva 
Asienta pueblos con sos oficiales v 

Y no se desbarata ni se ceba 
En solo destr&ir los naturales; 

Porque sin duda es este remanso 
Camino de riquezas y descanso. 

Y ansí los pueblos en aquel partido, 

Por las contractaciones ser contiiuis, 
Grandemente se han ennoblecido 
Con riquezas y gentes peregrinas; 

Y con los tales tractos han venido 
A sustentar esclavos en sus minas 
De oro, porque no se halla piula, 

Y su principio faé Babnrüata, 

El pueblo de la costa de Océano, 

Y tal el oro de su nacimiento, 

? ne por ensaye consta que su grano 
iene de los quilates henchimiento : 

PeráSvarea, caudillo baquiano, 

Fué fundador primero del asiento, 

Año de tres quinientos y cincuenta, 

Según el uso de cristiana cuenta. 

Y el de cincuenta'y dos mas adelante 
Vió Damián de Barrios los Noaras, 

Y allí muestra de oro tan bastante, 

Que convino plantar sagradas aras 
En el río Burla circunstante, 

Que tá, nueva Segovia, desamparas, 

Pues por ser á dolencias subyeto 
Se pasaron á Barraquicimeto. 

Donde faltaron las enfermedades 
Porque el «siento dél era mas sano, 

Mas no faltaron las calamidades 

? ue ya dejamos dichas del tirano; 

ambién esclavos destas vecindades 
Antes se levantaron á su mano, 

Haciendo por los pueblos algún daño 
Por estar descuidados del engaño. 

Ciento y cincuenta negros son de guerra, 

Gente feroz, bien puesta y arriscada, 

Y en áspera quebrada de la sierra 
Hicieron una feerte palizada: 

Pusieron en temor toda la tierra 
Por ser la nuestra poca y apartada, 

Y cada cual guardaba sus asientos 
Esperando los negros por momentos. 

Porque juraron rey solemnemente, 

Puestos en el lugar que les aplico : 

Aqueste fué Miguel, negro valiente, 

Criollo de San loan de Puerto-Rico; 

Y el rey negro nombró lugar-teniente 
Creyendo ya valerse por su pico; 

Finalmente, solteros y casados 
Estaban todos atemorizados. 


Mas al levantamiento se dtó cura, 

T;*l cual la suele dar lanza y espada, 
Por se bailar en esta coyuntura 
Gente del nuevo reino de Granada; 

Y llegar á tal tiempo fué vexOgm « 
Según iba la cosa mal parada : 

Pero Rodríguez fué de Salamanca 
Con gente para guerra nada manca. 

Y Cabrera de Sosa, varón dino 
De selle la fortuna favorable, 

La cual si se moviese por camino 
A sus merecimientos razonable, 

Ternia tan cansado peregrino 
Un precio de valor inestimable; 

Mas unos hacen bonorosos hechos 
En Indias, y otros llevan los provechos. 

Estos con otras gentes de sustancia 
Hablan ido por comprar ganado 
Para poblar el campo y el estancia, 

Del reino que tentón conquistado; 

Pues como fuere becbo iraprlaocia 
Subyectar el esclavo rebelado. 
Determinaron una y otra gente 
De deshacer aquel mconvTnienie. 

Treinta fueron de gente bien cunada 
En desmallar Las loriadas redes» 

En ánimo y valor tan estremada 
Que puedeo del vivir hacer npcrcedc*; 
El valeroso Diego de Losada, 

Y allí Diego García de Paredes» 
Valiente y esforzado caballero 

Y de paternas fuerzas heredero. 

Por la gran aspereza del camino 

Todos iban á pie como romero?; 
Sirvenlos alpargates de roano 
A los que son mas diestros caballeros; 
bajan con el recato que coovino 
Por asperísimos despeñaderos; 

Mas antes de podo 1 les ver la frente 
Adelantóse Diego de la Fuente. 


Negro de quien en la primera jpsrie 
Come con gran verdad grandes hazañas, 
Pues en cualquier bandera y estandarte 
Acostumbró hacer cosas estrañas; 

Y agora sin favor de aieno Marte 
Ansimismo se dió tan buenas mañas, 
Que trajo para guia del cercado 
Un poderoso negro maniatado. 


Maravillóse nuestra compañía 
De ver tan á su salvo lah buen becbo, 
Porque según lo que se pretendía, 
Fué para lo demás de gran provecho : 
El negro preso pues sirvió de guia 
Para llevar camino mas derecho, 
Hasta que ya tomaron la ribera 
Que de viciosas arboledas en. 


Vieron aquellas playas blanqueando 
Con lienzos que tenían estendidos, 

Y cuantidad de negras que lavando 
Estaban sus camisas y vestidos ; 

Por algunos que están atalayando 
No pudieron dejar de ser sentidos, 

Y ansi dicen los que la vela tienen: 

«¡ Arma, arma, que los barbados vienen!» 

Aquesta grita y alboroto dura 
Sin momento dejar intermitente; 

Tragos son de dolor y de amargura 
Viéndose salteados, de repente : 

El español feroz luego procura 
De rodear el golpe de la gente, 

Porque negros que andaban divertidos 
A su palenque fueron recogidos. 

En un ancón fuera de la quebrada 
Tenían bien compuesta su manida : 

Por la parte de tierra palizada 
Para se defender fortalecida; 

Por el arroyo va peña tajada 
Que por ninguna parte da subida • 

Y el cercado tenían con dos puertas, 

Mas entrambas á dos están abiertas. 


Digitized by i^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, 

Sosa y Dlepo Garda van delante, 

Ocupando primero la primera ; 

Paso Pedro Rodríguez mas avante 
Tomando la que cae mas afuera; 

Luego la demás gente litigante 
Acude donde mas menester era, 

Todos dé sus escudos bien cubiertos 
Porque contrarios tiros vienen ciertos. 

A causa de que bárbaros guerreros 
Estaban por de dentro y allí junto, 

Vieron al rey Miguel de los primeros, 

Miguel que de león es un trasunto: 

Requeríanle nuestros caballeros 
Después que ya llegaron á tal punto : 

«Date, date, Miguel, de buena suerte , 

Si no quieres morir de mala muerte.» 

El negro, «¿dar! oh! qué! les respondía: 

Es pensar eso uecedad notoria; 

Antes os digo ser aqueste dia 
Un dichoso principio de mi gloria. 

Use de semejante cobardía 

? aien no tiene por cierta lá victoria : 
o do, yo no, que tengo buenas manos 
Para derramar sangre de cristianos. 

«Aquesas cotas y celadas finas 
Desharán almocafres, que provechos * 
Acostumbraban dar labrando minas ; 

Mas ya quieren labrar humanos pechos 
Y romper las entrañas intestinas 
Eoastados, agudos y derechos.» 

Luego con uno deltos hizo tiro 
Con fortaleza de sabino siró. 

Y aun con aquel furor y de tal arle 
Que tiro de suliúrea candela, 

Pues que le traspasó de parte á parle 
Al buen Pero Rodríguez la rodela; 

Reparan al entrar del baluarte, 

Y cada cual del golpe se recela, 

Porque luego con increíble ira 
Y con las mismas fuerzas otro tira. 

Y en un madero de los del cercado 
Entró la dura punta del cuchillo, 

No menos en el palo soterrado 
Que si fuera con golpes de martillo, 

Tanto que brazo muy aventajado 
Fué poca parte para desasido ; 

Ordénanse los otros en su plaza, 

Y cada uno dedos desembraza. 

Comiénzase la belicosa fiesta 
Que no piensa de sangre ser avara; 

Arma Diego de Escorcha la ballesta 
Que por blanco tomaba negra cara ; 

En la cureña rasa tiene puesta 
Con acerado hierro diestra jara : 

Apunta como diestro ballestero 
Para hacer su tiro mas ceriero. 

Aunque tiene delante mucha gente, 

Procura desarmar en el caudillo: 

La puntería fué tan escelente 
Que no le lastimó por el tobillo, 

Antes fué tal el golpe de la frente 
Que traspasó también el colodrillo : 

La vísta de Miguel quedó perdida, 

Quedando perdidoso de la vida. 

Faltando la malilla deste juego, 

Se jugaron después muy pocas manos. 

Porque por las dos puertas entran luego 
Con gran brío y valor nuestros hispanos : 

Muchos negros de sí hacen entrego, 

Otros mueren allí como romanos ; 

Finalmente, gozaron del trofeo 
Los nuestros, y partieron el rancheo. 

Regocijados de tan buen efeto 
Con los negros que vivos recogieron 
Se volvieron á Barraquíoimeto 
Y á su nueva Segovia, do salieron ; 

Cuyos vecinos libres del aprieto 
Con gran solemnidad los recibieron, 

Teniendo por negocio (leí momento 
El deshacer aquel encantamento. 


PARTE II, ELEGIA III, CANTO IV. m 

Sucedidas aquestas cosas varias, 

Vino de buenas intenciones lleno 
Por su gobernador Alonso Arias 
De Villusinda, licenciado bueno. 

Las cosas de su tiempo son sumarias, 

Por ser de novedades muy ajeno : 

Murió , según la cuenta verdadera , 

Por los cincuenta y siete de la era. 

Quedaron por alcaldes dos ancianos 
En el Tocuyo, ciudad primera , 

El noble Joan Martin de Castellanos, 

Y el generoso Vasco de Mosquera : 

Estos por no tener ociosas manos 
Determinaron que saliese fuera 

A poblar los Cuicas compañía, 

Y por su capitán Diego García* 

El cual luego tomó gente de guerra , 

Cuyo valor allí no fué sencillo ; 

Recibiólo de paz toda la tierra , 

Y pobló pueblo que llamó Trujillo : 

Sustentaban la paz llanos y sierra 
Obedeciendo todos al caudillo; 

Pero después por malos tractamientos 
Mudaron estos indios los intentos. 

Tornáronse soberbios y lozanos f 
Sin tener reverencia ni respeto; 

Finalmente vinieron á las manos, 

Y desto se siguió tan mal efeto, 
ue consumieron diez y seis cristianos 
ponen los demás en gran aprieto , 

Los cuales vieodo tal inconviuieote 
Envían al Tocuyo por mas gente. 

Al tiempo quesla gente ya llegaba 
Con despachos y cartas de creeucia, 

Gutierre de la Peña gobernaba 
Por provisión de la real audiencia, 

El cual, según las fuerzas alcanzaba , 

Apercibió con suma diligencia 
A cierta gente bien aderezada, 

Y fué con ella Diego de Losada. 

Apaciguó la tierra circunstante, 

Cuya ferocidad andaba suelta, 

Pero mirando bien que la restante 
En no dar subyeccion está resuelta , 

Para traer ejército bastante 
Determinaron todos darla vuelta, 

Pareciéndoles ser intentos locos 
Querer domar á muchos siendo pocos. 

Después mandó Gutierre de la Peña 
A Francisco Rüiz, el cual porfía 
En subyectar la gente zahareña. 

Aunque con brevecilla compañía : 

En Escugue reforma su reseña, 

Y el pueblo que pobló Diego García 
Con nombre que le dió siendo caudillo * 

Por ser el uno y otro de Trujillo. 

Estando pues Rüiz desta manera 
Sin deslizarse del primer estado, 

Después de tres quinientos de la era 
El de cincuenta y nueve comenzado, 

Vino gobernador de do se espera f 

Y aqueste se llamó Pablo Collado; 

El Paredes volvió luego á su cargo 
De los Cuícas con poder mas largo. 

Diego García, cou la pesadumbre 
De que gente guerrera no carece, 

Hizo venir á paz y servidumbre 
Al que de mas defensa se guarnece. 

Volviendo su furor en mansedumbre; 

El cual dicho Trujillo permanece 
Con grande multitud de naturales, 

Y tiene granjerias principales. 

Al fin el español ya se averigua 

Con ellos, con tener mayor potencia 
Que en sus principios tuvo ll.iearigua. 

Hay poblada también nueva Valencia 
En términos del lago Tacarigua, 

Tierra fértil en hechos y apairucift» 

Y en cuyos rios hay dorados granos 
Que sacan con esclavos los cristianos. 


Digitized by Vjooole 



m 


JUAN DE CASTELLANOS. 


El auo de sesenta ya presente, 

Sin que el gobernador se lo permita, 

Un Francisco Fajardo diligente, 

Mestizo de la isla Margarita, 

En los indios caracas metió gente 

g ue la guerra difícil facilita i 
ra hijo de generoso padre, 

Y reina de la isla fué su madre. 

Doña Isabel la India se decia, 

Señora principal, mujer bastante, 

A quien grande respecto le tenia 
Toda la tierra firme circunstante; 

Y por la madre que con él venia 
Los indios no mostraron mal semblante ; 
Fundó su pueblo, dicho San Francisco, 
Para traellos ó mejor aprisco. 

Conociendo ser cosa conviniere 
Conservar al mestizo ya nombrado, 
Determinó nombrallo por teniente 
Este gobernador Pablo Collado; 

Al cual después por invidiosa gente 
Le quitó su poder y cargo dado, 

Y el que con el poder nuevo venia 
Joan Rodríguez Suarez se decia. 

El cual en valentia satisfizo 
A cuanto puede ser en ser humano, 

Mas nó sé qué negocios allí hizo 
Por do Collado no le dió mas mano, 
Volviendo sus poderes al mestizo : 
Aguirre vino luego, mal tirano, 

Y tan perverso, que peor ninguno; 

Y esto fué año dé sesenta y uno. 

Sabiendo Joan Rodríguez su venida , 
Para mostrar sus hechos señalados 
Jlizo de los caracas su partida 
Con seis escogidísimos soldados : 

Fin dieron todos ellos ¿ su vida 
Por multitud de indios alterados ; 

Mas con venganza tal y de tal arle 
Cuanto vistes en la primera parte. 

Los indios victoriosos con la muerto 
Del fuerte capitán por ellos muerto, 
Dieron en el Fajardo de tal suerte 
Que le cumplió desamparar el puerto 
A Cumaná Fajardo se convierte , 

Donde el alcalde Cobo, mal esperto 
En cosás de justicia, mal la hizo 
Y por términos malos del mestizo. 

La madre pareció por su presencia 
A pedir el agravio recebido 
Delante los señores de la udiencia. 

Donde fué su negocio bien reñido : 

Vióse la causa, alóse la sentencia. 

Cada cual defendiendo su partido; 

Mas la India no pleiteó de balde. 

Pues hizo que ahorcasen al alcalde. 

En tiempo de la dicha competencia, 
Vino Bernaldez Tuerto, liceuciado, 

Por mandado de la real audiencia 
Por ciertas quejas que hubo de Collado; 
Tomóle rigurosa residencia, 

Y en efecto, sin culpas ó culpado 
Collado del collado rué bajando 
Quedándose Bernaldez gobernando. 

' Por no tener Bernaldez horas vacas 
Ni se mostrar gobernador sencillo, 

Gente hizo volver á los caracas 
Y á Luis de Narvaez por caudillo; 

Las fuerzas que halló no fueron flacas, 
Aunque las tuvo buenas su cuchillo; 

Mas, de sesenta hombres desta gente, 
Vivos salieron cuatro solamente. 

Muerto Narvaez con tan grande daño, 

A gobernar aquella tierra vino 
Don Pedro Ponce de León, el año 
Ya de sesenta y seis: varón que dino 
Era de gobernar mayor rebaño, 

Y ansí pasó muy bien aquel camino; 
Luego como llegó puso la frente 
feu subyectar aquella brava gente. 


Para hacer mejor la tal jornada, 

Puso, por ser persona conocida, 

Los ojos en el Diego de Losada, 

Al cual antes que bagá su partida 
La comisión que pide le fué dada, 

Y tal que fué su boca la medida, 

Con deseo de ver duros castigos 
En tan desvergonzados enemigos. 

Porque después de ser Narvaez muerto, 
Eii esta crueldad perseverando 
Mataron otros muepos en el puerto 
De gente que pasaron navegando: 

Usando desús mafias y conciertos, 

Que cuando vian ir emparejando 
Navios por sus playas y ribera. 
Enarbolaban una gran bandera. 

En ese mismo punto los fieles. 
Pensando gente ser de buena laya, 
Mandaban echar hiera los bateles 

Y llegaban con ellos á la playa : 

Indios medio ladinos y crueles 
La gente persuaden á que vaya 

A ver los españoles sus hermanos, 

Cuyos pueblos decían ser cercanos. 

Con aquesU mentira bien compuesta 
'Engañaban la gente baptizada, 
Haciéndoles allí tan grande fiesta 
Como si íbera paz muy asenUda : 

Echaba de si luego la floresta 
Terrible muchedumbre bien armada, 
Ejecutando mil diversidades 
De martirios con grandes crueldades. 

Con la maña v astucia que refiero 

Y de sinceridad gran aparencia * 

Mataron á Joan Sánchez, caballero, 
Clérigo mal seguro de conciencia, 

El cual fué provisor de nuestro clero, 

Y allí se le tomó la residencia; 

Otros quince mataron juntamente 
Que venian con este delincuente. 

Estos mismos cogieron en sus redes 
Con las mismas caricias y halago 
Al buep Diego García de Paredes, 

Aquel de quien atrás memoria hago, 
Viniendo ae Castilla con mercedes 
ue trajo del gobierno de Cartago; 
ues sabida la muerte del tirano 
Le hizo la merced rey soberano. 

Tan gran error, en un tan buen soldado. 
A todos nos causó gran maravilla, 
Sabiendo bien Narvaez ser entrado 
Al tiempo qqét se fué para Castilla 
A fia de castigar al rebelado, 

Y ser aquella gente no sencilla; 

Mas él pensó que lo tenia llano, 

Y ser verdad haber pueblo cristiano, 

Y fué demasiada la ceguera, 

Pues debiera tener por cosa clara 

8 ue si cristiana población oviera 
e gente conocida, no faltara 
uien paseara bien esta frontera; 
aun fufirale mejor que la dejara 
E ir donde llevaba la demanda 
Sin ver á Catalina de Miranda. 

Al fin él se mostró poco discreto 
En se meter allí sin certidumbre, 
Metiendo muchos otros en aprieto 
De muerte, con inmensa pesadumbre, 

Y con las crueldades que tn efeto 
Estos bestiales tienen de costumbre; 

Y pues él dió ya fin á su jornada, 
Volvamos á decir la de Losada. 

Por Terepaima gula su camino, 

No menos industrioso que valiente, 
Adonde deste bárbaro vecino 
Era la' mayor fuerza de la gente : 
Embisten con el campo peregrino, 

Mas et Losada filé tan diligente 
Que con pesar de toda la ralea 
El alto de la loma señorea. 


Digitized by ^.ooQle 



247 


VABONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE II, ELEGIA III, CANTO IV. 


Para hacer al indio mas confuso, 

Donde mas pueblos hay allí se queda ; 

Fundó ciudad, según el común uso, 

En parte rasa , limpia de arboleda, 

Y Santiago de León le puso; 

Otro en la mar llamó Caravalleda : 

Son fértiles asientos y elegantes, 

Y cuatro leguas estarán distantes. 

Al bárbaro feroz nada le plugo 

De ver la población de los cristianos ; 

Mas Losada les hizo que den jugo 
Sacando de sus minas ricos granos ; 

Y tienen por mejor sufrir el yugo 

Que venir con los nuestros á las manos: 
Finalmente, la gente castellana 
Aquella tierra toda tiene llana. 

Están en el servir muy adelante, 

Y es de su natural aquella gente 
En sus dispusiciones elegante, 

Gallarda, limpia, suelta, diligente ; 

La tierra rica, fértil, abundante , 

Y para la salud muy escelente : 

Están pues los dos pueblos hoy enteros, 

Y serán para siempre duraderos. 

La máquina del mundo que se mueve 
Por orden del etéreo movimiento 
Contaba por la cuenta que se debe 
Al cómputo del santo nacimiento 
Ya de sus años los sesenta y nueve , 
Dema6 y allende del quinceno ciento, 
Cuando se desasió don Pedro Ponce, 

Para vivir con Dios, del mortal gonce. 

Pidió luego Losada su gobierno 
A Grajeda que entonces presidia; 

Mas pudo mas en él el amor tierno 
Quel mérito de quien se lo pedia : 

Y ansí lo proveyeron á su yerno, 

Que Francisco de Chaves se decía; 

Después del proveimiento del audiencia 
A Losada le aió cierta dolencia. 

Volvió de la Española sin el mando, 

Y de su calentura con recelo, 

Llegó á Burburuata, v en llegando 
Allí murió con haTto desconsuelo, 

Perdón de sus pecados demandando 
Al sumo Hacedor de tierra y cielo: 

Hombre guerrero fué, cuyos valores 
Se pueden igualar con los mejores. 

Tracté mucho con este caballero, 

Y á grandes hechos suyos me vi junto : 

En las elegias del libro primero 

Hice mención y lo dejé difunto , 

Y fué por eslar yo no tan entero 
Que me pensase ver en este punto ; 

Y como Dios me dió mas larga vida , 

Quise dar esta cuenta mas cumplida. 

Después de aquestos fortunosos juegos, 
Gobernó Chaves, año de setenta ; 

El año mismo vino Mazariegos, 

Y gobernó seis años , á mi cuenta : 
Gobiernos claros fueron, y no ciegos, 
Según su buena fama representa ; 

Y entonces ya gustosos desle cebo, 

El Maracaibo se pobló de nuevo. 

Un Pacheco, que fué varón notable. 
Fundó ciudad de gente castellana 
En parte bien dispuesta y agradable 

Y al dicho Maracaibo muy cercana ; 

Mas esta población no fue durable, 

Aunque siempre duró la buena gana ; 

Pero como halló gran resistencia 
Convino del lugar hacer abscncia. 

Salió pues del compás de Venezuela, 

Y fué con breve copia de cristianos 
A habiar en el Cabo de la Vela 

Al mariscal Miguel de Castellanos, 

Para con su favor y su tutela 
Volver luego las armas á las manos; 

Mas como la ganancia fallecía, 

No coñcluyó con él lo que quería. 


Volvióse donde estaba Mazariego, 

Ya de su población desconfiado. 

El cual gobernador mediante ruego 
Hizo volver á Pedro Maldonado," 

Que con valor insigne pobló lueg» 

El pueblo por Pacheco despoblad» : 

Por nombre se le dió Nueva Zamora 
Con el cual permanece hasta agora. 

El lago corre con sus bergantines, 
Combatiendo con indicas canoas 
Que traían guerreros tan insines 
ue no suelen volver siempre las proas: 
ista dieron á pueblos que conlines 
Están fundados sobre barbacoas , 

Donde se defendieron como diestros 

Y no sin algún daño de los nuestros. 
Dejaron aquel bárbaro flechero 

Sin poder subyectarsu baluarte, 

Y corrieron el lago por entero 
Descubriendo por una y oirá parle , 
Hasta llegar á su desaguadero , 

Donde la isla Tova lo reparte 

En dos bocas, la una tal que tiene 
Una legua de ancho por do viene. 

La otra hace desta diferencia 
En no tener tan ampliados senos; 

La isla tiene de circunferencia 
Hasta seis leguas , poco mas ó menos; 
Los moradores hacen resistencia 
Defendiendo sus casas como buenos: 
Toda paz amigable se desecha , 

En agua confiando y en la flecha. 

Para poder domar aquestas gentes, 
Habían de hacer larga demora ; 

Y ansí por les fallar los adherentes, 
Determinan dejallos por agora, 

Por socorrer á cosas convinientes 

A la perpetuidad de su Zamora, 

Que tal nombre le dieron en entrego 
Porque era de Zamora Mazariego. 

En aquesta sazón y coyuntura, 

Siendo setenta y siete de la era , 
Pagando los tributos de natura, 

Dio Mazariego fin á su carrera : 

Fué hombre de grandísima estatura 

Y en virtudes su vida muy enlera. 

Don Joan Pimentel vino, y al présenle 
Modera las provincias y la gente. 

Varón cuyo valor y cuya vida 
Es un debujo de virtud tan lleno, 

Que nos parece ser regla y medida 
I)e cuanto tiene Ululo de bueno : 

Santa modestia , nunca divertida 
A nota que denote ser sin freno; 

Y ansí va ya (su discreción mediante) 
Esta gobernación mas adelante. 

Los pueblos visiló por su presencia , 
Venciendo de rigor cualquier embargo, 
Tomando de jüeces residencia; 

A Maldonado priva de su cargo 
Por pronunciar una crüel sentencia, 

Y ejeoutalla muy á paso largo 
En Tejeda, soldado lusitano 

A quien mató por caso bien liviano. 

Este, privado como delincuente 
De la manera que se representa , 

El don Joan Pimentel, como prudente, 
Por conocer daria buena cuenta , 

A Joan Guillen nombró por su teniente , 
Que hasta hoy aquel pueblo sustenta. 

No sin copia de muei tos y heridos , 

Por ser los naturales atrevidos. 

Tienen en pelear esfuerzo raro , 

Sin les fallar ardid y buenos bríos , 

En el agua que toman por amparo, 

Y en ella cuantidad de sus navios; 

Puts como mas arriba me declaro 
Dentro tienen sus casas ó bullios , 

Do hacen á pié quede buenos lam es, 

Y no menos si van er los alcances. 


Digitized by i^ooQle 



248 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Porque desiamanera dieron cabo. 

Con numero de gente bien crecido v 
De Cristóbal de Rivas, que yo alabo 
Por ser soldado diestro y escogido; 

Salió también con bario menoscabo 
El Pedro Maldonado mal herido, 
ueriendo castigar aquel rebato, 
e donde se escapó solo un mulato. 

Entre los muchos pueblos de gentiles 
Quel Maracaibo tiene congregados, 

Hay unos á quien llaman los aliles t 
Indios feroces y desvergonzados ; . 

En ensayos de guerra son sutiles, 

Y en el acometer determinados; 

Estos tenían muy poco respeto 

Al capitón Guillen, y en gran aprieto. 

Y ansí, con otras muchas gentes floras, 
Viendo la poca genle de Zamora, 

Habían concertádose de veras 
Sobre venir ó una misma hora: 

El Joan Guillén velaba sus riberas 
Cercanas á la parte donde mora, 

Con temor grande, por aviso cierto, 

De ver presto contrarios en su puerto. 

Al tiempo que Guillén está temiendo 
Tan impetuosísima carrera, 

Los años del Señor iban corriendo 
Por los ochenta y uno de la era; 

Y un Francisco de Cázares, viniendo 
De España por ver bien esta frontera 

Y la gobernación estar á una, • 

Quiso meterse por el alaguna. 

Paes cqmo en otra parte se recita, 
Cazares ha poblado por un canto 
El valle que llamamos de la Grita, 

Y á la ciudad del Espíritu Santo; 

Y siendo la distancia bien descrita, 

Son sobre quince leguas otro tanto, 

Y adonde si por Cucula navega 
A su gobernación muy presto llega. 

Tiene pues, este lago rodeado, 

Distante población por esta via, 

El Cabo de la Vela por un lado, 

El valle de Upar mas al mediodía, 

Ocaña, pueblo mas encaramado, 

Y Mérida, míe poco se desvía; 

La Grita y á Trujilloreferimos. 

Hasta volverá Coro, do partimos. 

También del alaguna está cercana 
La ciudad que llamamos de Pamploua, 
Todos pueblos de gente castellana, 

Do predomina la real corona, 

Y el natural se da de buena gana 
Con sus tributos y por su persona : 

Entró Cazates pues, y con desino 
De dar á su gobernación camino. 

Dos navios metió con genteq raras 

Y número menor que convenible, 

Y en las bocas topó con los toparas, 
Nación feroz y gente de posible, 

Que en canoas y número de ¿aras 
Arronjan siempre cuantidad terrible; 

Mas pasó con su gente vencedora 
Hasta llegar al puerto de Zamora. 

Regocijáronse por maravilla, 

Teniendo por grandísima ventura 
Llegar allí navios de Castilla 
En tal necesidad y coyuntura; 

Y ansí los recibieron en la villa 
No con pocos aplausos de holgura; 
Reposaron la noche, y otro día 
El Joan Guillén habló por esta via ; 

< Señor gobernador * haber venido 
Vuestra merced al pueblo dé Zamora, 
Téngolo por milagro conocido, 

Y quiérole llamar dichosa hora: 

De mal á bien será restilüido, * 

Y causa sereis vos de su mejora, 
Librándolo del mal inconvtniente 
Que lo mal amenasa de presente. 


• Porque no solamente se barrunta , 

Mus amigos avisan por inuy cierto. 

Como los iudios todos hacen junta 
Contra los que tenemos este puerto; 

Vida daréis a la ciudad difniUa, 

Y resucitareis un pueblo muerto , 

Si vos me socorriésedes con gente 
Para dar en la junta de repente. 

» Por poder castigar el maleficio 

Y atrevimiento d<jsta genle perra. 

Que solamente tienen por obcio 
El uso y ejercicio de la guerra ; 

A Dios y al rey liareis graude servicio 

Y perpetuareis aquesta tierra : 

Un solo barco uuiero de los vuestros 

Y dos docenas de soldados diestros. 

•Con el av'iamienlo del vecino 

Iré de buenas esperanzas lleno, 

Y confiado del favor divino 

Que tengo de hacer un lance bueno. 

Con dalles un asalto repentino 
Para terror común desle terreuo: 

Vuestra merced, 6eñor, aquí se quede, 

Y aqueste bien rae baga, pues que puede.» 
Cazares respondió con buen semblante 

A la demanda deste caballero, 

Diciendo : «Para cosa semejante. 

Lo que queréis, señor, es lo que quiero ; 
Pero creed que tengo de ir delante 

Y en los peligros be de ser primero : 

Vea vuestra merced lo que mas resta, 
Porque mi gente yo la tenga presta. • 

Tomó dos bergantines al momento, 

Y de buenos soldados basta treinta, 
Personas todos ellos de momento, 

Y de quien él hacia mucha cuenta : 

Joan López Orejón, que es su sárjenlo. 
Por capitán del uno se presenta ; 

En el otro va él con buen perlrecito 

Y cuanto brio pide fuerte pecho. 

Por Joan Guillén,con no menos aceros, 
La lista de los suyos se comienza; 

Mas por ser poca copia de guerreros 
No podía tejerse larga trenza, 

Pues solos lleva quince con.pañeros , 
Soldados de valor y de vergüenza, 

En otro bergantín; y hacen via 
Cuando la noche ya los encubría. 

De los aliles llevan la demanda . 

Que son los aue ponían el espanto : 

No curan de llevar la boga blanda 
Entre tanto que dura negro manto , 
Buscando cierto rio que a la banda 
De Sania Marta nace, por do lanío 
Habían de correr hasta ponerse 
Donde los indios han de recogerse. 

Después que ya hallaron el entrada, 
Caminan por el orden que se debe , 

Por agua tan quieta y sosegada 
Que parece que cuasi no se mueve : 
Compónese muy bien la pavesada ; 

Fumoso tiro manda que se cebe : 

Corren pues adelante por la ria 
Hasta que ya pasó de medio día. 

A todos pareció generalmente 
Dar en ellos al cuarto matutino ; 

Mas el gobernador no lo consiente, 
Pareciéndole grande desatino, 

A causa de poder aquella gente 
Ser avisada por algún camino ; 

Y ansí sin esperar razón u¡ ruego 
El solo quiso dar en ellos luego. 

Los otros barcos van con él a una 
En su parecer, viéndolo precito, 

Y ansí l iándose de su fortuna, 

Yendo dispuestos todos al conflito. 

Dieron en un compás como laguna 
De tres leguas ó mas de circñito. 

Dentro de la cual vieron en entrando 
Gran número de casas blanqueando. 


Digitized by LjOOQle 



249 


VARONES ILUSTRES DE INDIAS, 

Compuestas sobre fuertes talanqueras, 

Que hacen mas difícil su conquista; 

Las paredes guarnidas con esteras. 

Que causaban de lejos bella vista; 

Y no tan sin defensa las fronteras, 

ue gran faena de gente no resista ; 
antes del dicho pueblo grande trecto 
Los rodea palenque muy bien hecho. 

Porque para hacer casa redonda 

Y de madera gruesa cualquier trama , 

Desde sus barcas en el agua fonda, 

Agudo tronco limpio de su rama 
Muchas vueltas le dan á la redonda, 

Hasta que va lo fijan en la lama, 

Con la profundidad que se desea, 

Y aun es aquella lama como brea. 

Demás de aquesta pegajosa greda, 

Hay fuera lagunazos de bilume , 

Do quien entra yo fio que uo pueda 
Sacar presto su pié si se le sume, 

Pues cualquier animal aili se queda 
Hasta que ya por tiempo se consume . 

Finalmente, fieles é infieles 
Suelen brear con ello sus bateles. 

Yendo Cazares pues desta manera 
Las armas y los tiros muy á pique, 

Vieron enarbolar una bandera 
Encima de la casa del cacique ; 

Y para que saliesen todos fuera, 

De cuernos y fatutos hay repique; 

Los nuestros junto de la palizada 
Por todas partes buscan el entrada. 

El bárbaro feroz anda lijero. 

Y los tres bergantines divertidos , 
buscando cada cual un eníradem 
De palos apartados ó rompidos; 

El Cazares al fin entró primero 

Por unos troncos que halló podridos; 

Mandó llamar el resto del armad;* 

Y todos entran en el estacada. 

Decían indios ya medio ladinos : 

«Gran contento me dan estos cristianos , 

Pues que sin que trabajemos en caminos. 

Ellos mismos se vienen á las manos. 

Piensan los miserables peregrinos 
Que tienen de volver salvos y sanos : 

Espera pues un poco, gente pobre, 

Y vereis si batimos bien el cobre.» 

A este tiempo por el alaguna 

Venia de canoas muchedumbre, 

En orden puestas como media luna , 

Regidas con muy poca pesadumbre ; 

Grita por todas partes importuna, 

Según los indios tienen de costumbre : 

A ellos se va Cázares llegando, 

A lodos los soldados animando. 

Diciendo : «No temáis el estampida 
Ni el ímpetu presente que se mueve, 

Que presto los pornemos en huida. 

Como cada cual haga lo que debe; 

Y muy á poco riesgo de la vida 
Haréis que lo peor el indio lleve.» 

Y ansicon tiro de sulfúreo fuego, 

La proa de su barco loma luego. 

Los de su bergantín bogan avante 
Por llegar al lugar que se pretende: 

Inmensidad de flechas por delante 
Efecto del propósito defiende; 

Mas bala de arcabuz pasa volante. 

Lleva lo que la vista comprehende, 

Aunque al soltar el arcabucería 
Ei bárbaro con agua se cubría. 

Y el que se zabullid sin ser herido, 

Pudieras sobre el agua vello presto, 

Con arco y flecha bien apercebido 

Y en su canoa luego muy enhiesto; 

Mas pecho que de bala fuá rompido 
Nunca se via mas mostrar el gesto , 

Dándole por entonces sepultura 

El centro de las aguas y fondui a. 


PARTE II, ELEGIA III, CANTO IV. 

Los nuestros uo creían hacer mella , 
Según la muchedumbre de has baicas ; 
Pero los indios uo se ven siu ella , 
Traspasados los pechos y las arcas, 

Y aquí y allí patente la querella. 

Viendo las aguas rojas y no zarcas ; 

Y todavía la naval batalla 

,, Hace bien sus efectos do se baila. 

Y ansí canoas hay que |noas viran 
Con grandísimo daño de su gente, 
Queriendo por los muchos que suspiran 
Del espalda robusta hacer frente ; 
Finalmente los indios se retiran 
Sin quedar dellos ánima viviente. 
Metiéndose por bocas y canales 
Entre crecidos juncos y eueales. 

El Cazares seguía la canalla, 

Y todos los demas cqn fuerte brío, 

Por no Ies suceder en la batalla 
Herida, sinsabor ó desavió; 

Entraron en el pueblo que se halla 
De grandes y de chicos ya vado : 

Todas las casas dél van abrasando, 

La casa del cacique reservando. 

Pasan allí la noche, y otro dia 
Amigos indios van por agua y tierra, 
Llamando la huida compañía 

Y convidándola con paz ó guerra, 

Quel sol por termino se les daría , 

Desde que sale basta que se cierra ; 

No vienen, y cumplidos estos trechos 
A la isla de tova vau derechos. 

Donde dieron de noche con obscuro, 
Privando de la vida por sus manos 
Al señor de la isla, varón duro , 
Consumidor de vidas de cristianos, 
Dándoles en prisión guerrero juro 
A sus hijos, mujer y a sus hermanos ; 

Y hechos estos lances venturosos, 

A Zamora volvieron victoriosos. 

Donde de los vecinos hecha junta, 

A Cazares le dan mil bendiciones, 

El cual a lodos ellos les pregunta 
Si quieren allanar mas trompezones ; 
Responden que ninguno se barrunta 
Que manifieste malas iutencioues , 
Porque los castigados y subyetos 
Traían á los otros inquietos. 

Hechas pues estas sanguinosas treguas 
No menos que por punta de cuchillo, 
Cazares con caballos y con yeguas 
Luego se fué la vuelta de Trujillo, 
Distante de Zamora treinta leguas. 

Do todos procuraron de servido; 

Luego con el consorcio fraterno 
Se paró donde tiene su gobierno. 

Ansimismo mi musa por agora, 

De los pasados gastos poco franca, 

Se pasa muy de paso por Carora, 

Poblada ya por Joan de Salamanca, 
Varón digno de lira mas sonora, 

Y no para tocada mano manca; 

Pues subyectó los fuertes giraharas. 
Gente feroz, robusta, de dos caras. 

Y con aquesto tengo concluido 
Todo lo sustancial de Venezuela, 

En cuya narración be consumido 
Noches en cuantidad y alguna vela ; 

En todos los discursos muy asido 
] A la verdad, sin mezcla de novela , 

Como dirán amigos y enemigos , 

Pues hay vivos aun muchos testigos. 

Que no me culparán porque yo abone 
Lo que merece que todos abonen , 

Y que estilo grandiloco pregone 
Grandezas dignas de que se pregonen ; 

A los difuntos ya Dios los perdone , 

Y á los vivos suplico me perdonen 
Si por pasárseme de la memoria 
No hace mención dellos el historia. 


i 


Digitized by CjOOQle 



2j0 


JUAN de castellanos. 


RELACION 

de las cotas del Cabo de la Vela, g de los primeros pobla¬ 
dores dél, de la gran riqueza de perlas que allí se 
halla , con otras particularidades dignas de saberse: 

EN UN SOLO CANTO. 

Por tal orden habernos caminado 
, En la trama y urdiembre desta tela, 

Que ya, bendito Dios, hemos tornado 
A la costa del Cabo de la Vela; 

Donde para cumplir lo profesado 
Hay bastante razón que me compela. 

Como quien sabe bien aquel camino 

Y ha sido mucho tiempo su vecino. 

Puntas y promontorios señalados 

Se meten en la mar desta frontera, 

Altura de la cual son doce orados, 

Según cuenta de gente marinera; 

Vense los montes altos y nevados 
Que Santa Marta tiene por cimera; 

Y el hermano mayor de los Colones 
Fué quien primero vfdo sus ancones. 

Al tiempo que venian navegando 

Y de la tierra con algún desvio, 

Vieron aqueste cabo blanqueando 
Que parecía vela de navio; 

Después que ya se fueron allegando 
Al desengaño dél y su b^jio, 

El Cabo de la Vela se le puso 
Por la similitud en aquel uso. 

Es costa de cardones y de espinas, 

Estéril y de secos arenales; 

Gentes que por alli le son vecinas 
En eslremo son malas y bestiales, 

A los cuales llamamos los cocinas 
De quien hemos ya dicho grandes males; 

Hay copia de conejos y venados, 

E ya gran muchedumbre de ganados. 

Porque la tierra dentro, buenos ratos, 

Hay campos estendidos, grandes llanos, 

Do muchos tienen hoy muy grandes hatos, 
Mayormente Miguel de Castellanos, 

A quien de ricos tractos y contratos 
La fortuna le dió llenas las manos; 

Faltan ya para él indios de guerra, 

Y no le sirven mal los de la tierra. 

Hicieron pues aqui sus vecindades 

Gente que de Cubagua procedia , 

Competidos de las necesidades 
Causadas por faltar la granjeria 
De perlas, de que grandes cuantidades 
Un tiempo por aquella mar babia, 

Y acá se prometían copia harta 
Por noticia de los de Santa Marta. 

Es Diego de Paredes buen testigo, 

Soldado del primer descubrimiento, 

. A quien conozcoyo por gran amigo 

Y en Tunja tiene buen repartimiento; 

El cual yendo á hacer cierto castigo 
En los indios cocinas que ya cuento, 

Vió de sartas de perlas buena trama, 

Y desde entonces se tendió la fama. 

Mas porque ciegamente no se mueva 

De Cubagua la dicha granjeria, 

Pero Ruiz de Tapia gente lleva 

Y hizo cata donde sé decia: 

Halló tan buena muestra, que la nueva 
No pareció ser vana ni baldía; 

Y ansí la nueva Cáliz y sus hijos 
Hicieron muy solemnes regocijos. 

Crece placer y nacen nuevos bríos 
Con las nuevas que dan descubridores; 
Apréstanse canoas y navios 

Y gran suma de indios pescadores. 

Con todos los pertrechos y atavíos 
Necesarios á nuevos pobladores; 

Y al olor de riquísimos hostiales 
Salieron muchas casas principales. 


La del mariscal Dieao, caballero, 

La del jurado Joan de la Barrera, 

Potentes en haciendas y en dinero, 

Con otros muchos que en aquella era 
En tractos de caudal sano y entero 
Corrían prosperísima carrera, 

Tanto que los criados ftieron amos 
De muchos hombres nobles que callamos. 

Y la del tesorero Castellanos, 

Ansimismo Bartolomé Carreño, 

De quien el alabanza de mis manos 

Y el mas alto loor será pequeño; 

Pedro y Diego de Almonte, dos hermanos, 

Ya poseídos del eterno sueño; 

Alonso la Barrera, Alonso Diaz, 

De gran valor en estas compañías. 

Un Alvaro Bettrán, varón muy dino 
Del mas alto lugar en alabanza* 

Diego Nufiez Beltrán, su buen sobrino, 

De quien se hizo grande confianza, 

Cuyas familias en aquel camino 
Eran de crecidísima pujanza; 

Un Martin López, un Pedro de Cales, 
Entrambos capitanes principales. 

Con treinta y ocho años tres quinientos 
Corrían ya de la cristiana lumbre, 

Cuando de los preciosos ornamentos 
Tuvieron en Cubagua certidumbre, 

Y cuando muy alegres y contentos 

En busca dellos va gran muchedumbre, 

Con armas y pertrechos necesarios 
Para se defender de los contrarios. 
Estiéodense las velas á los vientos 

Y el acuoso camino se despacha; 

Llevólos donde lleva sus intentos 

La que las menos veces es sin tacha; 

Saltan en tierra, hacen sus asientos 
Entre el Cabo y el rio de la Hacha; 

A caballo y á pié gente de guerra 
Se velan de los indios de la tierra. 

Gran pueblo se trazó luego á la hora, 
Partidos por buen orden los solares, 

El nombre del cual fué Nuestra Señora 
De los Remedios, por los que estos mares 
Dieron, por ella ser intercesora, 

A la gran devoción deslos lugares. 

Donde se descubrió tan gran riqueza 
Que no puede medirse su grandeza. 

Nombran alcaldes hombres de gran cuenta, 
Seguu el orden que antes se tenia. 

Por tener en las partes do se asienta 
Jurisdicion por si la granjeria, 

Y es de gobernador libre y exenta 
Estando (donde quier que se desvia) 
Subyectos al audiencia del distrito. 

Con diez leguas ó mas de circuito. 

Según consta por cédulas reales. 

Con otras eminencias que no junto. 

Tiene también por si sus oficiales, 

A cuyo cargo es el real quinto: 

No cuento lo que dan estos hostiales, 

Por ser inestricable laberinto; 

Mas aquel tracto suele comunmente 
Enriquecer gran número de gente. 

Hallaba núes la indica cuadrilla 
Muy pobladas de conchas las arenas, 

Pues para proveer la redecilla 
Cualquier placel les dá las manos llenas, 
Perla común, aljófar, cadenilla 
De todas suertes y otras piezas buenas: 
Hinchen las arcas, crecen los contentos, 

Y con el gran caudal los pensamientos. 
Luego la fama da pregones gratos. 

Certificándolos con evidencia: 

Auméntanse los tractos y contratos; 

Acude de navios gran frecuencia; 

Hay regocijos y apacibles ratos, 

Gran amistad, amor, benevolencia: 

Fueron en general estos vecinos 
Refugio délos pobres peregrinos. 


Digitized by ^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS , PARTE II. RELACION. CANTO UNICO. 


Allí siempre bulló favor y ayuda 
Cualquiera que llegó necesitado : 

La pobre, la doncella , la viuda 
Tuvo dote y honor y buen estado, 

Con tal munificencia, que sin duda 
Nadie salió de allí desconsolado; 

Y el peregrino que buscó posada 
Nunca jamás bailó puerta cerrada. 

Con voluntad á todos entrañable , 
Caritativa, generosa, franca, 

Dulce conversación, grata y afable , 

En todo buen aviso nada manca , 

Cada cual un aspecto venerable. 

Con tal autoridad de barba blanca, 

Que parecían estos pobladores 
Consorcio de romanos senadores. 

Mas no tentados de mundanos fastos, 
Pues el de mas soltura fué subyeto 
A términos honestos, limpios, castos , 
Según pide la vida del discreto : 

Todos tenían escesivos gastos, 

Porque todo venia de acarreto, 

Y aun basta el agua les costaba cara , 

Por ser la tierra del la muy avara. 

Pues de joqueyes de do se traía. 

Eso ine da en invierno que en verano, 

No con pequeño riesgo se cogía , 

Y siempre con las armas en la mano, 

A causa de que bien la defendia 

El indio lleno de furor insano : 

Hartas veces volvió gente herida , 

Y aun algún español perdió la vida. 

Y ansí, cuando venian al aguada 
Los indios ó los negros arrieros, 

Para los defender del emboscada 

Y asalto de los bárbaros flecheros, 

La gente de caballo bien armada 
Descubría las matas y senderos, 
Asegurándolos desta contienda, 

Hasta que ya hacian su hacienda. 

Y adonde quiera que se descubría 
Hoslial que prometía mas ganancia, 
Asentaban de nuevo ranchería 
Algunas veces larga la distancia 

Del pueblo principal que se tenia, 
Guardándose con toda vigilancia , 

Hasta que ya cesaros estos daños 
Por la continuación de muchos años. 

Y el de cuarenta y cuatro ya llegado, 
Para mejor gobierno destas greyes 

El César invictísimo , sagrado 
Monarca de los principes y reyes, 

Envió desde el otro potentado 
A este nuevo mundo nuevas leyes, 

Entre las cuales una prohibía 
Estar indios en esta pesquería, 

Por la gente que en ella perecía, 

Y ser vida de grandes aflicciones, 

En agua sumergidos en el dia , 

Las noches en cadenas y prisiones; 

Lo cual, como remedio requería, 

Se cometieron las ejecuciones 

A fray Martin, obispo desta gente, 

Del reino y Santa Marta juntamente. 

El cual, según ya queda referido, 
Llegó de su naufragio mal parado ; 

Fué desta noble gente socorrido, 

Y aun no sé si me (Jiga cohechado, 

Pues nada del negocio cometido 
Quiso mudar de su primer estado : 
Murmuraciones hubo no pequeñas. 

Que dádivas al fin quebrantan peñas. 

Y aun hubo destos indios que decimos 
Quien al obispo dijo con querella ; 

«Si mis padres, hermanos y mis primos, 
Con dulce libertad guian su huella, 
¿Nosotros qué delito cometimos 
Para que carezcamos siempre del la 7 
Saber sacar aljófar infinito 
Sin duda debe ser nuestro delito. 


* Si por el rey está ya libertado 
Cualquier indio de aquesta monarquía, 
Los que lanías riquezas ban sacado 
Bien merecen la carta de alhorría. 

¿Qué vendabaI te dió que te ha mudado? 
¿Qué brisa trastrocó lu fantasía? 

Venias publicando buenas bulas , 

¿Y agora que ves perlas disimulas? 

» Liberta los idólatras insanos 
Quien tiene destas Indias los imperios , 

Y nosotros que somos ya cristianos 
Nos quedamos en estos capliverios. 
Untáronte las palmas de las manos , 
Porque no pueden ser otros misterios: 
Coge de todos, date buenas mañas. 

Que yo te digo que lu alma engañas » 

Eslo dijeron indios balbucientes 
Al obispo, no menos que en presencia , 
O ra7X)nes que son equivalentes, 

Sin que mudemos deltas la sentencia ; 
Pero ricos sobornos destas gentes 
Su cordura volrieron en demencia, 

Y ansí, sin mejorar los querellantes, 

Se quedaron captivos como antes. 

Después, pasados diez ó doce meses, 
Llegaron á la costa cierto dia 
Navios bien armados de franceses 
A fama de la rica pesquería : 

Tenían mas pavores que paveses 
Los de la castellana compañía , 

Y ansí desamparaban las arenas 
Dejándose las ricas tiendas llenas : 

Huyéndolos criados y los amos, 

Por faltar de defensa los arrimos; 

Y en esta confusión de que tracismos, 
Se halló con la gente que decimos 

El general del reino donde estamos 

Y fundador de Tunja, do vivimos. 

Que es Gonzalo Süarez, muy bastante 
Para cualquier negocio semejante. 

El cual mostró por hechos y por boca 
Sagacidad y pecho de valiente, 

Pues para su defensa los provoca, 
Usando de caudillo diligente, 

Supliendo fallas de la tuerza poca 
Con una astucia harto convimente, 

Y fué hacer enarbolar bandera 

Y recoger la gente cuanta era. 

Y no fué tan baldío su trabajo 
Con el ardid que luego contaremos, 

Que no fuese de males gran atajo 
En la desproporción destos estreñios ; 
Pues hizo luego con el espantajo 
A los franceses suspender los remos : 
Junio pues españoles desta gente 
Setenta, y á caballo como veinte. 

Con lauza cada cual y con adarga , 

Y con tos indios de la granjeria, 

La playa destos términos embarga, 
Puestos en orden como convenía, 

Con flechas, y otros una vara larga 
Que desde lejos pica parecia ; 

Y de indios y negros hecha cuenta 
Eran mas de trescientos y cincuenta. 

Detiene sus bateles el pirata 
Viendo llena de gente la ribera , 

Y ansí de tal manera se recata 
Que le pareció bien mirar de fuera ; 

Y desde su patax ó su fragata 
Enarboló de paz una bandera ; 

A los indios el español esconde, 

Y con la misma paz se le responde. 

Cada cual de las partes dió rehenes ; 

Hubo rescates sin poner estanco; 
Truecan cosarios los robados bienes 
Por perlas quellos llaman coral blanco; 

Y acabadas las ferias solenes 

Quel español propuso con el franco, 

Dan los cosarios velas á los vientos, 
Quedando los de tierra muy contentos. 


251 


Digitized by t^ooole 



252 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Pero coiao ya viesen descubiertos 
Caminos á canalla tan borracha, 

Para poder estar mas encubiertos 
A bascar el remedio se despacha; 

Y ansí luego poblaron otros puertos 
Mas abajo del rio de la Hacha, 

Do llaman la Barranca, campos buenos. 
Del río media legua y algo menos. 

Donde sin centinelas ni reguardo 
Por. un poco de tiempo se reposa 9 
Por ya no parecer flecha ni dardo 
De la gente cruel y belicosa; 

Y en el mismo logar pobló Luis Pardo 
Un pueblo que llamó Villaviciosa, 

Que fué por don Alonso Luis de Lugo, 
Por ponelles encima cierto yugo. 

Esto fué por el año señalado; 

Mas ellos sin perder su señorío, 

El de cuarenta y cinco demediado, 

El asiento mudaron mas al rio, 

O por ser puesto mas acomodado v 
0 por cumplir hacer este desvio, 

Con el renombre de Nuestra Señora, 
Con el cual permanece basta agora. 

Hay campo por allí muy estendido, 

Ya poblado de yacas y de yeguas, 

Cuyo compás se ve que mar ha sido 
Por espacio de dos y aun de tres leguas, 
E ya de tal manera retraído 
Que tiene para siempre hechas treguas, 
Dejando gran, espacio descubierto 
Desde donde residen, que es el puerto. 

Y ansi por las cabañas y el aprisco 
Do pastan los ganados deslas gentes, 

Se ven muchas horruras, mucho cisco, 
De marinas menguantes y crecientes, 

Y aquí y allí montones de marisco, 

Con otras muestras claras y patentes, 
Por do conocerá quien puede vello 
Ser mar antiguamente lodo ello. 

Algo después las gentes peregrinas, 
Viendo las perlas ya menoscabadas, 
Determinaron ir á buscar mina& 

A las faldas de las sierras nevadas, 

Por estar á sus playas muy vecinas, 

Y de tiempos antiguos afamadas , 

Y ser de oro número crecido 

El que de sus conünes bá salido. 

Era Pero Fernandez, zapatero, 

Por ser de Santa Marta mas anligo, 

La g^ia del aurífero venero y 
Vendiéndose de vista por testigo : 
Determinaron ir con el primero 
A se certificar de lo que digo 
Diego Nuñez Beltrán con gente diestra, 

Y en efecto trajeron buena muestra. 
Luego se despachó gente de guerra 

Con armas de algodón y duro fardo: 
Unos fueron por mar, otros por tierra , 
Con debidos avisos y resguardo; 

Los que por tierra van acia la siena. 

Por capitán llevaban á Luis Dardo, 

Y del bagax que por la mar camina 
Iba por capitán Blas de Medina. 

Los de tierra se van por la marina, 
Peón y caballero bien armado; 

Vimos el gran compás de la salina 
De Tapé proveída de pescado, 

S ue por su cuantidad es cosa dina 
acer delia mención este íractado, 

Pues es general pesca los veranos 
De todos estos indios comarcanos. 

Hinchese de la mar adonde toca, 
Mediante los influjos y crecientes, 

Y en el verano ciérrase la boca 
Al tiempo que los soles son ardientes; 

De sal se cuaja cuantidad no poca, 

Y lili dentro de castas diferentes 
Infinidad de pejes ahogados, 

Que sin mas los salar quedan salado . 


Acude turbamulta comunmente 
O con su capitáu ó con su jeque , 

Cogen lo que parece conviniénte, 

O ya para comer, ya para trueque. 
Sacándole las tripas solamente, 

Al sol lo tienden para que se seque : 

Es de tan buen sabor, que lo mas malo 
Se podría tener por buen regalo. 

Prosiguiendo después nuestro camine» 

E yo con mi caballo bien armado, 

Al río se llegó de Palomino, 

Donde cierto creí ser ahogado 
Corriendo tras el bárbaro vecioo , 

Sin mirar lo seguro deste vado ; 

Y aun el rio no vi haciendo esto 
Hasta tanto que encima me vi puesto. 

Y por amedrentar aquella gente. 

Que para resistencia se despierta, 

Entré sin mas mirar inconvmienle, 

Y do pensé hallar salida cierta 
El rocín atascó hasta la frente. 

Por ser la playa de un arena muerta : 
Hurtóme del caballo por un lado, 

Y salgo bien mojado y enlodado. 

La lanza sin dejalla de la mano, 

El espada también iba ceñida: 

Los indios desamparan aquel llano, 

Y lodos se pusieron en buida. 

Juro como católico cristiano, 

Que viendo tan gran riesgo de mi vida, 
Me ocurrió la muerte de aquel hombre 
Por quien el río tiene puesto nombre. 

Pues fué también en aquel mismo vado, 
En el lugar y de la misma suerte, 

Encima del caballo bien armado, 

Y sin llevar recelo de la muerte: 

Varón en Santa Marta celebrado 

Por diestro, valeroso, suelto, fuerte; 

Si vivo, diré dél grandes hazañas 
Que ciertamente son cosas estrañas. 

El engaño pues visto del arena , 

Tan grande y manifiesto detrimento, 
Escarmentados en cabeza ajena, 

Mas arriba mudaron el intento, 

Donde hallaron una parte buena 
Por do pasaron todos á contento; 

Otrodia pasamos adelante 

Por Maroua, que está poco distante. 

Paso por todas parles mal abierto 
Que con dificultad pueden pasallo. 

Donde se despeñó por mal coucierto 
Al capitán Luis Pardo su caballo, 

Y no pareció mas vivo ni muerto 
Ni fue cosa posible procurallo , 

Porque hasta la mar á donde vino 
Había mil estados de camino. 

Después de ya romper camioo ciego 

Y fatigada ya cualquier persona, 

A la playa del mar najamos luego 
Dejando las malezas de Marona: 

Pasamos otro rio de Don Diego, 

Que nace de ios valles de Tairona , 

Y pasamos también á la baiadá 
El paso de la peña horadada. 

En confianza de otros alimentos 
Allegamos al rio de Guachaca, 

Pasamos y hecimos los asientos 
En parte que se dice Buritaca, 

Ancón mal amparado de los vientos, 
Entreste rio y el de Mendiguaca; 

Y el dia que llegamos á los ríos, 

En el mismo llegaron los navios. 

Y porque ya la noche se venia , 

No se desembarcó nuestro rebaño 
Ni pudo la cansada compañía 
Satisfacer á su hambriento daño; 

Mas esperábamos la luz del'dia 
Para sacar el vientre de mal año , 

Y fué desvanecido pensamiento 

Por tempestad de pluvias y de viento. 


Digitized by L^OOQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE II, RELACION, CANTO UNICO. 


Brama la mar y húndese la sierra 
Con Impetus lluviosos y nocivos. 

Porque de sus cavernas desencierra 
Los vientos que Eolo tiene captivos , 

Tanto que los que estábamos en tierra 
Nunca pensamos amanecer vivos: 

Los de la mar con vida mas incierta, 

Por tener los navios sin cubierta. 

Pasa por cima dellos el olaje 
Embistiendo los indios y cristianos; 
Desnudan todos ellos el ropaje, 

Y andan en jamurar listas las manos; 

Alijan parle del matalotaje 

Para hacer los barcos mas livianos, 

Y en medio de la dicha diligencia 
Invocan la divina Providencia. 

A una india que bailó frontera 
Golpe movido ael profundo centro, 

Del barco donde va la sacó fuera 
Con un terribilísimo recuentro; 

Mas otro golpe vino de manera 
Que con él se halló metida dentro, 

Y entrestos furiosos embarazos 
Nunca soltó su hijo de los brazos. 

Admiróse la gente castellana 
No viendo de quien fuese socorrida ; 

Mas escapóla fuerza soberana, 

Y ¿ ella y a su hijo les dio vida, 

Por ser una católica cristiana 

Y en cosas de la fe bien inslrüida ; 

Y aun otros indios con esclamaciones 
Edifican cristianos corazones. 

Y ansi ni mas ni menos cierto día 
En otro riguroso detrimento, 

Un indezuelo y una india mia 
Me movieron á tierno sentimiento, 
Viéndolos invocar la Virgen pía 
Ambos con un fervor vivo y atento : 

Del peligro grandísimo que digo 
Vivo tenemos hoy algún amigo. 

Este es Domingo Félix, hoy vecino 
En la noble ciudad de Cartagena, 

Que como navegante peregrino 
Participaba de la misma pena; 

Y escapónos un indio muy ladino 
De no dar al través en el arena: 

Decíase Perico de Carmoña, 

Y esto fuó cabe el paso de Marona. 

El arraez determinó primero 

Dar al través á do se representa, 

Y el indio que nos fué buen compañero 
Le dijo con desdén y.por afrenta : 

« ¡Oh ! Juan Betlrán ! ¿ y vos sois marioei o? 
¿Del barco queréis dar tan buena cuenta 1 
¿ Y podréis escapar vos con la vida 
En resaca de tumbo tan crécida? 

> En buena fe, teneismuy buena loa 
Entre las alabanzas españolas. 

Señores, si surgimos la canoa , 

Yo pienso de libraros ó mis solas 
Con gobernar y componer la proa 
Al Ímpetu terrible de las olas, 

Y desta hinchazón v detrimento 
Saldremos en soplando cualquier viento.* 

Porque la furia toda fué de calma. 

Con olas tan inmensas y estendidas 
Que ponían desmayos en el alma* 

Y en grandísimo riesgo nuestras vidas, 
Dimos al indio pues aquella palma, 
Mediante las razones referidas; 
Surgimos, y la mar cuando venia 
Los miserables cuerpos embestia. 

Lloraba cada cual su desventura. 

El rostro sin color y lacrimoso , 

Por no bastar esfuerzo ni cordura 
En alboroto tan calamitoso, 

Do tiene mas valor quien mas jamura , 

Sin tomar un momento de reposo. 

¡ Oh cuantas veces dije miserere 
Con mayor turbación que se requiere ! 


Ningún verso del salmo concluía, 

Y en la pronunciación como beodo; 

E una vez que ya lo proseguía 
Según mi parecer de mejor modo. 
Cuando asperges me Domine decía. 

Un gran golpe de mar me cubrió ludo : 
Cesó la boca de su movimiento 
Quedando sin vigor y sin aliento. 

No quedó menos todo nuestro bando, 
Faltos ya de palabras y aun de señas, 
Los cabellos y barbas destilando 
Gotas amargas nada halagüeñas; 

El barco demás deslo va garrando 
A dar en medio de las duras peñas : 
Avlvanse los gritos y clamores, 

Y crecen los mortíferos temblores. 

No quedando ya mas que la camisa. 

Desconfiados de la carabela, 

Como viese ventar alguna brisa 
Dije : « Leva reson, guinda la vela, 

Que ya nuestro remedio se divisa , 

Y la Virgen y Madre nos consuela.» 

La vela se guindó lijeramenle, 

Y ansí salimos del inconviniente. 

Cuando nos víamos en la presura 

Diónos alivio grande ser de dia ; 

A estotros por la noche ser obscura 
Doblada confusión los afligía; 

Y ansi por parecelles ser cordura 
Del puerto cada uno se desvia, 

Mil cosas alijando de la carga 
Para poder salir á la mar larga. 

Necesidad les daba priesa harta , 
Aunque todos confusos y turbados. 

Para que cada cual navio parta 
A buscar puertos menos alterador: 
Arribaron al íin á Santa Marta 
Ellos y los navios mal parados, 

Y aunque con el rigor que represento 
Todos los llevó Dios en salvamento. 

Después que ya llegó la luz del dia, 
Sin dejar de llover el turbio cielo, 

Toda la fatigada compañía 
De aquellos que bollábamos el suelo, 
Viendo que ningúu barco parecía 
Quedamos con terrible desconsuelo, 
Creyendo nuestras gentes españolas 
Ser consumidas de las bravas olas. 

Estando todos pues desta mañera, 

Los ojos en la mar asaz despierto^, 
Fuémonos perlongando la ribera 
Mirando bien las playas deslos puertos , 
Para ver si la mar cenaba fuera 
Madera, ropas ó los cuerpos muertos, 

O ya reconocer señal alguna 
Por do se conociese su fortuna. 

Prosiguiendo la playa y el camino 
Todos los mas á pié y á paso lardo, 

En la resaca vimos un tocino 
Que fastidio ninguno dió su lardo; 
También una borracha de buen vino 
Que vió Juan Pardo, hilo de Luis Pardo, 
Bien atada la boca y ella llena 
Al rebalaj del agua' y del arena. 

Los que llevábamos la delantera 
Roigámonos de ver tan buen encuentro, 

Y estando muy mojados por defuera 
También nos remojamos por de dentro; 
Pero por ser allí gente guerrera, 
Volvimos temerosos de recuentro 
Donde quedaba nuestra gente junta, 
Que es donde la bahía hace punta. 

Y ansi como no viésemos señales 
De muertos en aquellas confusiones, 
Juzgábamos que los mayores males 
Habían sido las alijazones, 

Y estar, según juicios principales, 
Metidos en los mas bajos ancones ; 

Y hasta que hiciesen su venida 
Determinamos de buscar comida. 


fra 


Digitized by t^ooole 



234 JUAN DE CASTELLANOS. 


Fuimos una docena de españoles 
Por aquel arcabuco mas cercano, 
Poruue para subir á los peñoles 
Era bien necesaria mayor mano; 
Descubrimos auyamas y frisóles, 
Razonable manjar, aunque liviano, 

Pero sin sal es cosa muy sandia, 

Y esta del mar hacerse no podía. 

Bien que de agua salada se hiciera, 

Mas era menester haber navios, 

Por estar dulce toda la ribera 
De las crecientes grandes de los rios: 
En precio se tenia la salmuera 
De tasajos que no daban bastios t 

Y pareceres ha gran disparate 
Fallar la sal adonde la mar bate. 

A lo menos faltaban las sequías. 
Pues podemos decir por cosa uola 
Que por tiempo de seis ó siete días 
Ninguno de nosotros bebió gota, 

Y pienso quel manjar que se comía 
Hacia toda sed estar remota; 

Mas sé con todo esto que la urina 
A todas horas era muy contina. 

A cabo ya del catorceno dia, 
Estando todos con congoja harta, 
Yimos de indios cierta compañía 
Que venia de acia Santa Marta, 

Que para dar aviso nos traía 
De los de fas canoas una carta, 
Diciendo que tuviésemos por cierto 
Estar sanos y salvos en el puerto. 

Mas sus vecinos, no sé por qué vias. 
Habían hecho cierto pedimento 
Al docto licenciado Miguel Díaz, 
Entonces morador en el asiento, 
Espresándole muchas demasías 
Si no nos perturbasen, el intento; 

Mas por el pedimento ser injusto 
No nos dió pesadumbre ni disgusto. 

La sobredicha nueva y el consejo 
A mi me lastimó mal el oido, 

Por me tener allá mi caudalejo 
Con inmensos trabajos adquirido: 

Y ansí visto de guias aparejo 

a De los que con Tas cartas han venido* 

Determiné con ellos ir por tierra 
Estando la mayor parte dé guerra. 

Hecimos del ladrón fiel amigo, 
Atrevimiento de salud siniestro; 

Juan Pardo solamente fué conmigo, 
Soldado de la tierra harto diestro; 
Partimos con los indios que ya digo, 
Fiando de tan infido cabestro. 

Por ser de Bonda, matos y crueles, 
Mas haciéndoles bien Rieron fieles. 

* Prosiguiendo pues nuestro desatino r 
A causa de ser tierra rebelada, 

En un dia volamos el camino 
Que Rieron quince leguas de jornada. 
Con reparar en partes que convino 
Resguardarnos de gente derramada; 
Pero temor hacia piés lijeros 
Por sierras y asperísimos oteros. 

A Concha fuemos por hacer represa 
De lo que en Santa Marta sucedía. 

De cuya digresión nada nos pesa, 
Porque hallamos buena compañía 
De Francisco Rüiz y Luis de Mesa, 

A quien yo de Cubagua conocía, 

Los cuales me dijeron al instante 
Ir ya nuestras canoas adelante. 

Reposamos la noche, y otro dia 
Nos embarcamos para Buritaca 
En la canoa que Rüiz traia, 

Yendo por puertos libres de resaca. 
Hasta tanto que yo hallé la mía 
En el aneon que dicen de Gaiiaca; 

Y luego con buen tiempo caminamos 
Hasta llegar al puerto que dejamos. 


Con gran placer bollamos el arena, 
Libres, bendito Dios, de todos males, 
Por hallar ya la playa mas serena, 
Absentes furiosos vendavales; 

Mas a mi se me dió fraterna buena 
Por Tapia y otros hombres principales, 
La cual consideré con justo peso. 
Reconociendo bien mi poco seso. 

Hecimos ranchos pues en la marina* 
Que muy poco compás desocupaba* 

A cá'usa que la gente peregrina 
Otro lugar mas apto no hallaba, 
Porque la tierra por allí vecina 
De tedas partes es montaña brava, 

Y no tenia para fundar casa 
Un solo palmo de zavana rasa. 

Mas cerca de la playa donde digo* 
Como dos ó tres tiros de ballesta. 
Asiento fué de pueblo muy antigo* 

Y entonces espesísima floresta; 

Para defensa pues del enemigo * 

Por ser aquella parte mas dispuesta* 
Cortamos grandes árbores sombríos, 

Y allí fundamos casas ó bubíos. 
Rompiéronse los montes y riberas 

Del rio de Guachaca circunstante, 
Tantas y tan espesas cañaveras 
Que no se vido cosa semejante, 
Donde se dieron buenas sementeras 
Por ser tierra viciosa y abundante * 
Mas daban pesadísimos desdenes 
Mosquitos rodadores y jejenes. 

Llagadas tas orejas y aun tobillos 
De tonos los esclavos y sirvientes, 
Los rostros consumidos y amarillos« 
Pecosas las mejillas y las frentes. 
Aunque lodos andaban con capillos 
Begun los que se ponen penitentes* 
Abiertos solamente por do vian* 

Y por allí también los afligían. 

Luego vino de paz aquella gente 

Que por esta frontera residía, 

Y aunque nos recelamos de presente* 
Según en tierra nueva con venia. 
Guardándoles la paz bastantemente 
En ellos hubo toda cortesía; 

Y rescatando sus mantenimientos 
Volvían satisfechos y contentos. 

De miel era lo mas que se traia 
Pequeñas calabazas no bien llenas * 

A causa de quel bárbaro tenia 
Una cierta manera de colmenas 
De dentro de la casa do vivía. 

Abejas grandes, mansas y tan buenas 
Que carecen de aquellos aguijones 
Que lastiman y causan hinchazones. 

En et árbor también hay abéjera 
Con abejas de casta diferente, 

Y en el labrar diversa la manera 
De aquel panal de castellana gente; 
Mas son bolsas y cóncavos de cera 
Do la líquida miel está patente, 

Y en partes hay de miel tal abundancia 

f Que no deja de ser buena ganancia^ 

Al menos en los llanos bailan tanta, 
Que sus vecinos no tienen deseos 
Del Hiineto* que musa vieja canta, 

Ni del dulce licor de los hibleos; 

Y es porque por allí cualquiera planta 
Imita las que tienen los sabeos, 

Donde demás del singular incensó 
Este licor se dice ser inmenso. 

Mas liquida miel es que de Castilla, 
Mas á mi parecer no tan perfeta, 

Pero medicinal á maravilla 
Según por esperiencia se decreta: 

Cera nunca la vimos amarilla, 

Ni por acá se saca sino prieta; 

Miel se suele tornar aceda luego, 

Y aquesto se remedia con el fuego. 


Digitized by t^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE 

Esto deben causar las influencias 
0 cualidad de inonles 6 de breñas , 

0 de abejas las muchas diferencias , 

Pues hay grandes, menores y pequeñas, 

Hasta tener de moscas aparendas , 

En arbores y cóncavos de peñas : 

Acúleos no tienen , mas sin ellos , 

Se pegan a las barbas y cabellos. 

Y son tan importunas y tan prestas 
En el acometer á todas cosas , 

Que no dejan de ser algo molestas 

Y en lodo cuanto pueden enojosas : 

También hay por los valles y florestas 
Coas avispas grandes venenosas, 

Cuya herida vemos ser durable 

Y altera con dolor intolerable. 

De las melificas ninguna daña , 

A lo menos con tanta pesadumbre : 

Tienen gobierno como las de España , 

Y poco diferentes en costumbre ; 

Todas ellas se dan muy buena maña 
Ea el multiplicar su dulcedumbre : 

Tienen sus capilaues ó sus reyes , 

Sio violar el orden de sus leyes. 

Conocen sus asientos ó cortijos , 

Y si caminan lejos, los atajos; • 

Comunes las moradas y los hijos, 

Comunes ansimismo los trabajos , 

Los pastos , los placeres , regocijos, 

Todos sus desenfados y gasajos : 

En la solicitud , en el meneo. 

Es una voluntad y es un deseo. 

Están subyectas todas á gobierno, 

Y tal que no parece ser insano , 

Pues para los sustentos del invierno 
Trabajan en el tiempo del verano : 

Unas recogen de la flor lo tierno; 

Otras en el recibo tienen mano; 

Eso me da de noche que de dia , 

Conservan amistad y compañía. 

Entre tanto que van las unas fuera , 

Las que quedan componen materiales, 

Y hacen habitáculos de cera ; 

Otras sacan sus nuevos animales , 

Otras reguardan la comtin carrera , 

Otras anuncian turbios temporales, 

Y en barruntando tales avenidas 
Se están dentro de casa recogidas. 

Defienden sus trabajos y haciendas 
Si las quieren robar sus adversarios ; 

Tienen también sus guerras y contiendas 
Si se juntaron dos bandos contrarios ; 

Y el polvoroso viento pone riendas 
En alborotos tan tumultuarios, 

Do, según el coraje de su Marte , 

Escepta pluvia , nadie fuera parle. 

Escogen el lugar menos nocivo 
Para vivir en orden y concierto. 

¡ Válgame Cristo, hijo de Dios vivo, 

Y con cuanto descuido me divierto, 

Al sabor de la miel, en lo que escribo. 

Por la que rescatamos en el puerto! 

Quiero, quiero volver mi pluma flaca 
Al pueblo do partí, que es Burilaca. 

Eramos todos pues de condiciones 
Tan blandas con el bárbaro vecino, 

Que basta de los mas bajos ancones 
El contracto teníamos contino, 

Y sin hallar en él perturbaciones , 

Se frecuentaba bien aquel camino , 

Hasta que Ursúa revolvió la tierra , 

Y con su daño la dejó de guerra. 

Pues antes el cobarde y el valienle 

Por los pueblos pasaba sin rodela , 

Y desde Santa Marta yo sin gente , 

Como quien el peligro lio recela, 

Con solo mi caballo y un sirviente 
Fue y vine hasta el Cabo de la Vela : 

Calderón de la Barca,que es amigo 
Destos negocios, me sera testigo. 


II, RELACION, CANTO UNICO. «B 

El cual tanihién anduvo la jornada 
Hecha sin el recato necesario , 

Y este riesgo corrió Juan de Cañada 
A quien hoy tiene Tunja por vicario, 

Cuya virtud de todos estimada 
Elogio merecía no sumario ; 

Mas son las semejantes valenlias 
Cierto hervor de juveniles dias. 

Otras temeridades peregrinas 
Por parecer dudosas no decimos , 

Y en parle no parecen ser indinas 
De la tener en esto que escribimos ; 

Mas cumple ya labrar aquellas minas , 

Que fué lo principal á que venimos , 

Conmovidos de voz que no fué flaca 
Para ver las corrientes de Guachaca. 

En cuyo compás hay ciertas quebradas 
Que de cercanos altos vienen llenas, 

Y manifiestan siendo cateadas 
Cómo crian también doradas venas 
Aquellas faldas de sierras nevadas, 

Cuyo ímpetu roba las arenas, 

Por venir muy enhiestas las corrientes , 

Y ser lo bajo cumbres eminentes. 

Y hay basta lo mas alto tales ratos 
Donde la nieve ven perseverante , 

Que tengo por njenor al monte Alos 

Y aquel que se nombró del rey Allante : 

La nieve , dicen hombres insensatos , 

Ser piedra blanca , clara , rutilante , 

Aunque por ojos y razón se pruebe 

Ser lo mas alto verdadera nieve. 

Y ansí con tiempos claros y serenos, 

Bien mirada la cumbre donde loca, 

A veces vemos mas á veces menos , 

Unas veces hay mucha y otras hay poca 
Por derretirse parte de sus senos", 

Y aun para confundir opinión loca 
Veremos en los tiempos mas lucidos 
Venir los rios claros y crecidos. 

Luego pues nuestra gente determina 
Con negros y con indios y gran grita 
De labrar la quebrada mas vecina, 

Cerca del pueblo dicho Maconchita : 

Cada cual sus cuadrillas encamina , 

Y fuemos al lugar que se recita , 

Cuyas alturas son de tal manera 
Que se sube lo mas por escalera. 

Escepto pasos, no tampoco llanos. 

Sino mesas que no son tan enhiestas ; 

Mas escalones van hechos á manos 
( En las que son insuperables cuestas 
Que no pueden subir los piés humanos) 

De lajas grandes anchas bien compuestas, 

Y escalas hay que tienen reventones 
De mas de novecientos escalones. 

Muchas en estas sierras son mayores ; 

Y en parles prolijísimas calzadas , 

No fallas de grandezas y primores 

Y de hermosas lajas enlosadas. 

Que arguyen gran potencia de señores 
Que solían tener sierras nevadas , 

Y en los remates dellas y recuestos 
Hay poderosos mármores enhiestos. 

Llegamos lodos pues á la quebrarla 
Dicha de Maconchita , cuyos lados 
Tienen por guarnición peña tajada , 

El altura de mas de cien estados , 

Y aunque la baja peña va robada 
Por los lugares mas acomodados , 

Las barras, almocafres, azadones 
Desenvuelven recodos y rincones. 

Estaban á la mira castellanos 
Deseando de ver ya los secretos , 

Y en comenzando de mover las manos 
Regocijáronse blancos y prietos. 

Por descubrir allí tan buenos granos 
Que movieran los pechos mas quietos; 

Y ansí cada cual viendft las señales 
Se prometía prósperos caudales. 


Digitized by t^ooQle 



S5« 


JUAN DE CASTELLANOS. 


El ano n ¿anteado y otro salla 
Al sod de sos placeres y «Míenlos, 
Creyendo como debe ser sin falla 
Tierra de prosperados nacimientos, 

A poder subyeclar la tierra alu 

Y con seguridad ver ms asientos ; 

Porque seqon las «nuestras de riquera 
Los nacimientos son de gm grandeza. 

Pero por carecer de verlederos 
O remansos que liene tierra llana , 

Y ser soberbios ios despeñaderos 
Que contiene la tierra comarcana, 

Granos de los auríferos veneros 

Van á dar ó la mar que está cercan» . 

Do hasta las arenas van barridas 
Con las impetuosas avenidas. 

Antes pues que subamos a lo alto 
Del agua que procede desta breña 
El golpe todo junto hace salto 
Con una decaída no pequeña , 

Y el curso, de ruido nada fallo, 

Tiene cavada ya la dura peña 

Y de seis brazas largas pozo hecho . 

La boca y ancho dél no muy estrecho. 

Y como por alli siempre corría , 

Sin poder declinar por algún lado, 

Y en lo alto del salto se cogía 
Alguna cantidad de oro granado. 
Grandísima sospecha se tenia 
Estar alli gran golpe represado : 

Fué pues Francisco Caro pretendiente 
De desaguar «1 pozo con su gente. 

No faltaron también otros hermanos ; 

Y ansí para hacer lo que refiero 
Siendo bien menester copia de inanos , 

A Joan Ortiz tomó por compañero, 

Un lio de Miguel de Castellanos, 

Que no mucho después fué tesorero . 

El agua no podía ser mudada 
Por ser altísima peña tajada. 

Y porque la grandeza del berrueco 
Por ningún modo puede ser rompida , 
Viendo dispusicion de tiempo seco 
Canal acomodada fué traida, 

Por cuya longitud y cuyo hueco 
Podia ir el agua recogida; 

Y con solicitud que no fué poca 
La pusieron encima de la boca. 

Viendo pues ir el agua por encima. 
Haciéndose riquísima promesa 
Comienzan á vaciar aquella sima 
Con cubos v con baldes á gran priesa : 

El mas acobardado mas anima ; 

Hierve la diligencia, que no cesa ; 

Anda la obrtf sin que cesen delta , 

De tal suerte que ya hacian mella. 

Indios buzos entraron sin recelo 
Al tiempo que los otros lo vertían , 

Mas no pudieron bien mirar el suelo 
Para certificar lo que querían ; 

Pero sacaron como por señuelo 
Hojas que de los árnores caían, * 

Y entrellas ciertas niguas de buen oro. 
Como por certidumbre de tesoro. 

En su prosperidad cada cual piensa ; 

Y estando de esperanza lodos llenos , 
Obscurísima nube se condensa 

Con furia de relámpagos y truenos, 

Y tempestad de pluvia lau inmensa . 

Que se hinchieron cóncavos y senos : 
Quedóse como antes nuestro pozo, 

Y dentro de sus aguas nuestro gozo. 

Al fin por estos dichos reventones 

Permanecieron nuestras compañías, 
Sacando por allí dorados dones 
No por pequeño número de dias; 

Después mudamos nuestras poblaciones, 

Y herimos de nuevo rancherías 
Entre Tapi y el paA) de Maroña , 

Do tiene pueblo la real corona. 


De la coate (leí mr brear desvio. 

En parte rasa cene les ¿¿aviene, 

Sácan&e ricos granos en un rio 
Que de San Salvador reoorabre tiene: 

Alli por dsr la tierra buen avio 
La gente peregrina se detiene, 

En los campos lomeado propiedades 
Para hacer estancias y heredades. 

Nunca nos perturbó gente de guerra , 

Ni fué con malas obras provocada. 

El compás y distancia dcsta tierra 
Se llama comunmente la Ramada , 

La cual hasta las faldas de la sierra 
Es toda de grandísima llanada : 

Partes son montes, parles campo raso. 
Do loman lo que hace mas al easo. 

Un Bartolomé de Alba , después desto, 
Del nuevo reino fué con provisiones 
Para fundar alli pueblo compuesto 
Con las acostumbradas condiciones: 
Nombre de Salamanca le fúé puesto, 
Donde duran cristianas poblaciones, 

Por ser aquel lugar al habitante 
De fructos y maíces abundante. 

Y los señores de la granjeria 
Piperías alli hacen sementeras, 

Y tienen sus estancias todavía 
Por la fertilidad de sus riberas. 

Siempre los indios en la pesquería , 

Por no les dar su libertad de veras , 
Aunque vinieron otras muchas veces 
Para los libertar otros jueces. 

Pues demás del obispo ya nombrad* ►, 
Se proveyó Joan Perez de Tolosa , 

Y no mucho después Pablo Collado, 
Ninguno de los cuales hizo cosa, 
Dejándolos en el primer estado 

Y en su captividad calamitosa, 

Con un cierto color y condiciones : 

Tanto pueden las perlas y otros dones. 

Hacen al fin que mandes y desmande? 

Y juzgues cosa mala por moy buen:i; 
Pero después llegó Pero Fernán ém 
De Bustos, que gobierna Cartagena. 

Y visto los abusos ser tan grandes. 

Acabó de romper esta cadena; 

Y libre ya la indica ralea, 

Sacan perlas con gente de Guinea. 

En esto permanecen todavía 

Y permanecerán los sucesores. 

Porque no faltará la granjeria 
Entre tanto que oviere pescadores , 

Por ser caudal que siempre la mar cria 

Y alli ser apropriados los burpores : 

Costa de agua tan necesitada 

Que no se mezcla dulce con salada. 

De la continuación deste camino 
Diversa pretensión mis piés aparta ; 

Pero mucho después cierto vecino 
Me dió muy larga cuenta por su caris: 
Cómo don Lope de Orozco vino 
A ser gobernador de Santa Marta, 

Y a poblar envió gente novela 
Mas arriba del Cabo de la Vela. 

No dejaron de concebir malicia 
Los de la granjeria de presente ; 

Mas don Lope , constando por justicia 
A su gobernación ser competente , 

Y tener demás desto ya noticia 

Haber alli gran número de gente f 
Determinó fundar pueblo con \ , • 

El cual no fuera malo si durara. 

Llámase la provincia Macolra , 

Tierra de serrezuelas y de llanos. 

La población causó no poca ira 
Al mariscal Miguel de Castellanos : 
lufámanlo , mas creo ser mentira 
E invención de pérfidos cristianos ; 

Pero dicen al fin que por su mando 
Formó rebelión bárbaro banda 


Digitized by 


Google 



Varones ilustres de indias, parte fi, relación, canto único. 


Son intenciones falsas y malinas 
Que no perdonan las mas altas cumbres, 
Pues á guanebucanes y cocinas 
Bastaba para sumas pesadumbres 
Ver gentes castellanas Un vecinas 
Perturbando sus usos y costumbres , 

Para hacer guerreros movimientos , 

Y mas habiendo malos tractamienlov 
Esto fué por el año de setenta 

Y siete, poco mas , v segun se muestra : 

No fué la población poco sangrien» •, 

Por ser la gente delta poco diestra , 

Y á guerreros asaltos muy atenta 
La otra de la bárbara palestra , 

En fuerza y en esfuerzo y en alient" 
Potente, y en soltura como viento. 

Y diceme Juan Perez, un sillero 
Que paseó los llanos y la sierra , 

Que si se cuentan lodos por entero , 
Habrá sobre seis mil hombres de guerra, 
Recogidos en el rincón frontero , 

De diversas naciones de la tierra : 
Confinan todos con el alaguna, 

Y no muchas jornadas, sino una. 

Nombró don Lope pues por su lenieiite, 

Para poblar en esta pertenencia, 

A Hierónimo Lerma, diligente. 

Mas para guerra falto de «apariencia, 

Y dos hermanos suyos juntamente 
Criollos y de noble descendencia . 

Y fué su padre Francisco de Lerma . 

Cuya bondad no vimos ser enferma. 

Poblaron finalmente los hermanos 
Con otros que podrían ser cuarenta ; 

Y por todos los indios comarcanos 
lina sincera paz se representa : 

Y ansí con el trabajo de sus manos 
KI pueblo fabricado se sustenta , 

Do sin adivinar malos reveses 
Residirían como cuatro meses. 

Debajo de las cuales amistades 
Los barbaros feroces les servían, 
Trayendo para sus necesidades 
Aquellos materiales que pediau ; 

Pero pasaron importunidades 
A pedilles el oro que tenían , 

Entrando por sus pueblos á buscados 
Muchas veces sin armas ni caballos. 

No todos juntos, pero divididos 
Por asientos y partes diferentes, 

Sin considerar males sucedidos 
De semejantes inconvinientes; 

Y como mozos locos y perdidos, 

Llenos de juveniles accidentes, 

Cada uno se pensaba ser un muro 
Para poder dormir sobre según». 

Estando pues los Lermas cierto dia 
Entrellos, sin sospecha de su lloro, 

Un principal cacique les traia 
Algunas joyas no ae muy buen oro; 

Y el Juan de Lerma que las recibía, 

Con ira, sin guardalle su decoro. 

Con los dones, por vellos no ser ricos, 

Al cacique le dió por los hocicos. 

El bárbaro no hizo sentimiento ; 

Mas viendo tan notoria destemplanza , 

Con disimulación en el momento 
Propuso de tomar llena venganza ; 

Y ansi luego salió del aposento 

Y apercibió macana, dardo, lanza, 
Haciendo señas, sin abrir la boca , 

A las cuales su gente se convoca. 

No va con tal vigor tras veloz cieiva 
El moloso lebrel que veto sus ojos , 
Cuanto furor llevaba la caterva 
Para satisfacer á sus enojos : 

Macanas largas, flechas no sin yerba , 

Y' deltas crecidísimos manojos'. 
Halláronlos con uiuy quieto pedio, 

Y acaso se reían de lo becho. 

T. IV. 


Con el ruido del arremetida 
Pálido sobresalto los despierta : 

Desean los remedios de su vida , 

Y el esperanza sáleles incierta. 

¡ Oh cuáulas veces piensan su huida ! 

Pero fortuna no les daba puerta. 

Al fin salen á ellos como buenos. 

Porque ya no podían hacer menos. 

Villana cobardía se desecha 
Del filo del espada castellana; 

Pero su filo no les aprovecha, 

Pues prevalecen golpes de macana : 

No pueden resistir á tanta flecha , 

Ni dellos queda ya persona sana ; 

Y ansí los lleva fiero movimiento 
Como á pajas menudas recio viento. 

El ímpetu fué tal y de tal suerte, 

Que cada cual de vida desespera ; 

Mas flacos son los golpes del mas fuerte 
Que de la mas cascada cañavera: 
Murieron treinta y seis de mala muerte ; 

Murieran muchos mas si mas oviera. 

Un muchacho huyó del mortal sueño, 
Que no lo vieron ir por ser pequeño. 

Este, que con aliento los piés mueve, 
Pudo ver el lugar recién poblado, 

Donde quedaron solamente nueve; 

Los cuales en negocio tan pesado 
Tomaron el acuerdo que se debe, 

Que fué poner en fuga su cuidado, 

Y á no ser tan veloce bipartida 
También partieran ellos de la vida. 

Eran la mayor parte chapetones , 
Rústicos labradores y villanos, 

Los cuales en aquestas ocasiones 
Fiaron mas de piés que de sus manos ; 

De sed pasaron grandes aflicciones, 
Hasta llegar á pueblo de cristianos, 
Adonde procuraron dar cumplida 
Cuenta de la desgracia sucedida. 

El caso percebido por don Diego, 

Hijo del buen don.Lope que ya digo, 
Pareciéndolemal mucho sosiego 
En ir á castigar al enemigo , 

Con sesenta soldados partió luego 
A las ejecuciones del castigo : 

Pero Rüiz de Tapia lo seguía , 

Hijo del otro desta nombradla. 

Con los que van subyectos á su mando 
Entró por las primeras poblaciones, 
Prendió ciertos caciques en llegando, 

Y enviólos en ásperas prisiones : 

Después se congregó bárbaro bando 
Para domar cristianos corazones, 

Y acometer feroces y crueles. 

Según á ciervos limidos, lebreles. 

Asalto fué no poco riguroso 
Por tomallos un poco descuidados , 

Y con aquel furor impetuoso 
Mataron luego dos ó tres soldados 

Y un docto sacerdote religioso. 

El cual cayó los pechos traspasados : 
Finalmente, demas de los caidos, 
Quedaron otros muchos mal heridos. 

Ey aquesta ciüel arremetida , 

(lomo tortísimo león de Caspia 
Don Diego de Orozco no se olvida 
De su generosísima prosapia ; 

Su buen valor ansimismo convida 
Al capitán Pero Rüiz de Tapia , 
Rompiendo con caballos y peones 
Por duros y feroces escuadrones. 

Desbarataron la mayor pujanza 
Haciendo cada cual heroicos hechos: 
Sanguinolento hierro de la lanza 
Traspasa las espaldas y los pechos ; 

Pero no foé tan grande la venganza 
Que con ella quedasen satisfechos, 

Mas indica cuadrilla fué rompida 

Y entonces los pusieron en huida. 


257 


Digitized by L^OOQle 




238 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Pero no por se ver ansí corridos 
Su furia se mitiga ni resfría, 

Por ser feroces, bravos y atrevidos 
Los bárbaros de aquella compañía; 

Y ansí los nuestros son acometidos 
Otras dos veces en el mismo dia, 

Con tal furor y tan impetuoso 
Que no les daban punto de reposo. 

Y en el mayor rigor del marcio fuego, 
Cuando hicieron su postrer venida, 

La mano traspasaron á don Diego, 

Donde quedó la flecha detenida. 
Estorbando la lanza de su juego 
A causa de ser mala la herida; 

Pero con lodo esto los rebate, 

Y ansí cesaron del postrer combate. 
Viendo pues enemigo tan molesto 

Y que su gente toda lo recela, 
Determinó salirse con el resto 
Sin querer mas allí hacer candela: 

E yo también me salgo con aquesto 
De la costa del Cabo de la Vela, 

Por no saber agora desta playa 
Otros negocios mas que nuevos baya. 


HISTORIA Y RELACION 


de las cosas atontecidas en Santa Marta desde su primera 
población. X esta primera elegía es á la muerte de su 
primer gobernador que fué don Rodrigo de Bastidas. 

CANTO PRIMERO. 

A Santa liarla llega ya mi pluma, 

Do traclaremos cosas principales, 

' Mas no de tal manera que presuma 
Podellas esplicar por sus cabales; 

Pero haremos una breve suma 
Tocando las que fueron sustanciales, 

Porque ningún historiador pudo 
Contar todas las cosas por menudo. 

Mas en prosecución de mis intentos 
Haremos relaéion con verdad pura 
De casos varios y acontecimientos, 

Ya de ventura, ya de desventura, 

Los cuales me parece que son cuentos 
Dignos de se poner en escriptura, 

E ya muy olvidados de la mano 
De todo coronista castellano. 

Provea de favor en la carrera 

Y aparte las obscuras pesadumbres 

Aquella luz y lumbre verdadera i 

Qué procede del Padre de las lumbres, ! 

Siendo la Virgen pura medianera. 

A quien para subir tan altas cumbres { 

He suplicado que me dé la mano * 

Porque no sea mi trabajo vano. i 

En aqueste favor pues confiados . , 

Diremos algo destas poblaciones. 

Las cuales estarán en once grados 
O poco mas, según hay opiniones: 

A Gaira y Concha tienen á los latios, 

Con otros que llamamos los ancones , 

Y el puerto principal es de manera 

• Que por bueno le llaman la Caldera : 

Que de todas tormentas está horro 
Por amparado dos puntas ó rocas, 

En medio de las cuales hay un morro 
Que forma dos entradas ó dos bocas; 

Y ansí de navegantes es socorro. 

Seguros bien de las borrascas locas : 

Es puerto limpio, de cabal fonduras, I 

Y contiene de dentro gran anchura. 


Es aquesta marítima ribera 
Montaña de grandísima frescura, 

Y la conlinüada cordillera 
Allí levanta su mayor altura: 

La gente natural desta frontera 
Ninguna para guerra fué mas dura, 

Í anto, que pongo duda que el de Chile 
as grandes fuerzas destos anihile. 

Tienen flechas y arcos no pequeño*. 
Gruesos, y mal labrada la madera, 

Mas pbr Hiena los hacen ser cimbreño* 
Hasta hacer juntar el empulguera : 

Tanto mal hacen como duros leños 
Si á manteniente dan en la mollera, 

Pues su golpe la hace dos pedazos 
Al tiempo que ya vienen á los brazos. 

Tan terrible vigor su tiro lleva, 

Que fuera de guerreras confusiones 
A uno le hicieron hacer prueba 
Sobre corazas armas de algodones, 

Y traspasólo todo como breva, 

Siendo de palo puro los arpones: 

Ponen arnés, por ver si lo pasaba, 

Mas en aquel la flecha deslizaba. 

El tiro del carcaj va siempre lleno, 
Cuando se ven en bélica porfia, 

De pestilencialísimo veneno 
Que mata dentro de natural dia, 

Algunos al tercero y al septeno, 

Con rabia que de seso los desvia, 

.Y aun ellos se darían mala muerte 
Si los dejasen solos desta suerte. 

Gente de gran vigor de su cosecha 
Es toda cuanta por allí confina, 

Y de mayor valor y mas bien hecha 
Cuanto se acerca mas a la marina: 

Arma común de lodos es la flecha, 

Que pocas veces halla medicina; 

Tiran perdidas ciertas silbaderas 
Por emplear las otras mas de veras. 

. Víslense de algodón de tela fina, 

Y muchos dellos tienen solamente 
A las espaldas una mantellina, 

Y todo lo demás anda patente : 

A mas honestidad mujer inclina 
La parté que llamamos impudente. 

Con manta de algodón por la cintura, 

Y otra de lo demas es cobertura. 

Tienen las hembras buenos pareceres, 
Y por la mayor parte los varones 
Celan en gran manera las mujeres. 
Demás de ser malditos bujarrones : 
Entredós hay algunos mercaderes 
Y sus maneras de contractaciones 
Con los que están muy dentro de la sierra, 
Que no pequeños términos encierra. 

Usan en regocijos y en sus fiestas 
De ricas y galanas vestiduras, 

De plumas admirablemente puestas 
Que forman varias flores y figuras: 

Son gentes entre sí tan deshonestas 

? ue Tas espaldas andan mal seguras. 

en cualquiera lugar claro y oculto 
Se hallan muchos Príapos de bulto. 

Son cerimoniálicos algunos, 

O todos en grandísima manera , 

Y tienen prolijísimos ayunos ’ 

Por sus hijos ó por su sementera ; 

Y entonces solamente los aluno* 

A cosas necesarias;salen fuera. 

Carne no comerán de ningún arte, , 

Sino pescado por la mayor parte. 

Hay en sus muertes un prolijo lloro, 

Do cuentan sus desastres ó ventura*; 
Entiérranse con muchas joyas de oro, 
Según vimos en muchas sepulturas, 

A las cuales le guardan su decofo 
Según sus ceremonias y locura*: 

Pues muchas de personas señaladas 
Entredós suelen ser reverenciadas.* 


Digitized by t^ooQle 




VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE 


Adoran los planetas y los sinos 
Regocijándose por los oteros; 

Hay muchas adivinas y adevinos 
^ grande cuantidad de* hechiceros í 
Que dicen un millón de desatinos 
Acerca de los tiempos venideros : 

Dan al demonio lo que no merece 
Pintándolo del arte que parece. 

De yucas y maiz es su comida, 

De lo cual ansimismo hacen vinos; 

De fructos es la tierra bastecida 
Silvestres, que no labran los vecinos ; 
Es larga serranía y estendida 
Toda de fragosísimos caminos ; 

Hay parras por los árboles tendidas, 

De racimos de uvas proveídas. 

Aquestas son labruscas naturales , 
Cuyos gustos allí no son inicuos , 
Racimillos pequeños, pero tales 
Que hacen pegajosos los hocicos. 

Los indios de la tierra principales 

Y aun todos los demás eran muy ricos , 
Pues solian hallar tiempo pasado 
Enlrellos cualidad de oro labrado. 

Y ansí con este cebo los varones 
Primeros en correr estas partidas, 
Rescataban de paz por los ancones 

Y volvían las bolsas proveídas : 

Fue principal en estas ocasiones 
El capitán Rodrigo de Bastidas. 

Que en Haili, do tenia su reposo, 

Se hizo con los tractos caudaloso. 

Sus principios no fueron tan profundos 
Cuanto los pintan otros que escribieron, 
Pues que nos consta ser de los segundos 
Que con el ínclito Colon vinieron, 

Y no del número de vagabundos, 

Mas uno de los que mejor sirvieron, 

Y ansí con los navios y a su costa 
Descubrió mucha parte de la cosía. 

Encumbrándolo mas en pensamiento 
Riquezas . según tienen de cosi'Clui, 

Esto pidió por adelantamiento, 

Y por el rey le fué la merced lucha, 
Señalándole limite y asiento 

La costa de la mar Via derecha 
Hasta llegar al Cabo de la Vela, 

Y norte sur lo que la tierra cela. 

Año de veinte y seis sobre quinientos 
Llegó con buena copia de soldados , 

Tan escogidos para sus intentos 
Que fueron con razón solemnizados , 

Y en las entradas y descubrimientos 
Ningunos eu valor mas señalados : 

Dia de Santa Marta tomó puerto, 

Y este nombre le dió común concierto. 
Corno quinientos hombres fué la gmite 

Que para la conquista con él vino : 

Fué Juan de Villa-Fuerte su teniente, 

Y capitán Rodrigo Palomino ; 

Fernán Bermejo, mozo muy valiente. 
Orluño, Ortiz, Buzantes y Cansino, 

Cu Montesinos y Cristóbal Sierra 
God otros valerosos para guerra. 

Celebró paz con indios comarcanos , 

Y para fundar pueblo, la montaña 
Talaban españoles con sus manos , 

De que no se causó pequeña saña : 

Al fin en agradar á sus cristianos 
Kl Bastidas se daba mala maña , 

Pues traian a cuestas la madera 
De la montaña basta la ribera. 

Fué no querer mandar los naturales, 

Y fatigar la genté de quilates, 

Origen y principio de sus males 

Y causa de grandísimos dislates : 

Mas eran sus intentos principales 
Valerse de la paz y de rescates, 

Y ansí de ningún arte consentía 
A los indios hacerse demasía. 


II, H1ST. DE SANTA MARTA, CANTO I. 

Menos quiso prestar consentimiento, 
Habiendo ya de hambre grande plaga, 
Tomarse de los indios alimento 
Sin que por ello diesen justa paga ; 

Mas el daba raciones al hambriento, 

Eu descontento de la gente vaga , 

Por ser cazabi solo con tasajos, 

Que mal satisfacían sus trabajos. 
Comían todos pues carne salada , 

Y tal que por ventura ya hedía ; 
Encharcaban en agua delicada 
Con lo!» calores grandes que hacia : 
Cayó luego la gente regalada 

Y el que ningún regalo conocía; 

Morian con grandísima miseria 
Del mal de llujo dicho disenteria. 

Pocos de los enfermos escapaban , 
Antes fué tan crüel la desventura. 

Que dos y tres y mas cuerpos echaban 
Juntos en una misma sepultura : 

A muchos cuasi no los enterraban , 

A causa de hallar la tierra dura 

Y tener débilísimas las manos 

Los de mayor vigor y los mas sanos. 

Viendo la perdición de tantas vidas, 
O con razones y con sinrazones 
En común se quejaban del Bastidas, 

No sin gran multitud de maldiciones, 
Como suelen personas afligidas, 

Y mas en semejantes aflicciones ; 

Fué Villa-Fuerte mas que duro guijo, 

A quien Bastidas le llamaba hijo. 

Pues en las ocasiones de que hablo, 
Habiéndolo nombrado por teniente, 

Y en su boca no ver menos vocablo 
Que hijo muy amado comunmente, 

De furor revestido del diablo. 
Determinó matallo malamente; 

Y no faltaron otros malos pechos 
En las ejecuciones destos hechos. 

Como Pedro de Porras y Bazantes 
Con el dicho teniente conjurados, 

Y estos llevaron otros ignorantes 
Del yerro para que fueron llamados : 
Mas conocieron bien de sus semblantes 
Como debian ir apasionados. 

Sin poder en aquella coyuntura 
Imaginar tan perlida locura. 

A las ejecuciones del intento 
Corren los tejedores de la trama: 

Los dos entraron en el aposento , 
Hallaron al Bastidas en la cama 
Síh sospechar tan gran atrevimiento , 
Aunque se rezumana ya la fama , 

Y con palabras muy desacatadas 
Villa-Fuerte le dió tres puñaladas. 

A las voces y gritos del mezquino , 
Que llamaba criados y parientes, 

Acude con presteza Palomino 

Y los mas alentados deslas gentes; 
Luego por la montaña sin camino 

Se metieron los dichos delincuentes, 

Y por entonces no se fueron lejos . 
Hasta ver bien de su maldad los di j .s. 

Estando pues aquestos alterados 
Por arcabucos y cañaverales, 

,Parece ser que fueron asisados 
. No mostrar las heridas ser moríale 

Y ansí volvieron mas determinado* 

De cortar los espíritus vitales: 

Sabido su furor lucí ferino , 

Tomó luego la puerta Palomino. 

Por estar el mas número doliente 
Acudir no pudieron al instanle , 

Mas él no sin estremo de valiente , 

Tan fuerte se mostró con un montante. 
Que de la compaña delincuente . 

Nadie podo pasar inas adelante. 

Antes confusa y en temor resuella 
Para los arcabucos dió la vuelta. 


239 


i 


Digitized by L^OOQle 



JUAN DE CASTELLANOS. 


Metiéronse muy dentro de la sierca 
Viendo tan mal parada ya la cosa, 

Con ser populosísima la tierra 
De gente por éstremo belicosa, 

Y ninguna de paz, sino de guerra, 

Y de cristiana sangre codiciosa: 

Serian estos doce compañeros 
Valientes, esforzados y lijeros. 

Nunca pasaban, sino de corrida, 

Por selvas y montañas sin camino; 

De noche recogían la comida 
De rocas ó labranzas del vecino , ' 

No con pequeños riesgos de la vida , 
Anejos a su grande desatino; 

Otras algunas veces dan de dia , 

Pero no siempre bien les sucedía. 

El mas que miserable Villa-Fuerte 
Reconocía ya sus desconciertos, 

Por que peregrinando desla suerte 
Por los indios habían de ser muertos; 
Promételes también infame muerte 
Volver á Santa Marta y á sus puenos, 

Y habian ya de los soldados buenos 
Los Indios hecho tres 6 cuatro menos. 

En algunas refriegas bien reñidas; 
Pero dejallos hemos por agora, 

A causa de volvernos al Bastidas, 

Que por la mala cura no mejora; 

Aut«s le dicen que con mas heridas 
Ha de dar cabo dél gente traidora , 

Los cuales esperaban coyuntura 
Metidos en el monte y espesura. 

Y que no sanará como no baya 
Cirujano que sea suticieute; 

Y ansi le dicen lodos que se vaya 

Y salga de una tierra tan doliente , 
Pues que tiene navios en la playa y 
Sin fallalle recado con viniente, 

Y un Alonso Miguel, diestro piloto, 

El cual con lodos era desle voto. 

Al fin en general todo su bando 
En este parecer malo consiente , 

Y Palomino, mas duro que blando , 
Tamhtéu le persuade grandemente , 

A trueco de quedarse con el mando 

. Por estar ya nombrado por teniente: 
Quel ambición convierte muchas veces 
Las loables costumbres en sodees. 

Y ansí quieren decir que Palomino 
Al Alonso Miguel le dió cohecho, 

A fin de que toreiese su camino 

Y á la Española no fuese derecho ; 

Y no fué la sospecha desatino, 

Según se \ido claro por lo hecho , 

Pues para ser patente su concierto, 

En la isla de Cuba lomó puerto. 

Donde Gonzalo de Guzmán tenia 
Gobierno por Colon, el almirante , 

Y entrel Bastidas y el Guzmán había 
Enojos y rancor no bien sonante, 

Por ocasión de cierta niñería 
Usada por Bastidas poco ante; 

Y para que se sepa la querella, 

Quiero decir aqui la causa del la. 

En aquella sazón y tiempo, cuando 
El Bastidas tomó las posesiones 
De su gpbernacion y de su mando, 
Parece ser que fué por los ancones 
Un Gonzalo de Vides rescatando 
Esclavos, oro, mantas y otros dones 
Por parte del Guzmán, que dió navio, 
Rescates, armas, Uros y atavio. 

Bastidas, sin mirar por quién venia , 
Quebró del amistad pl noble gonce, 
Tomando los rescates que traía. 

Armas y dos ó tres versos de bronce: 
Demás desto prendió la compañía 

Y al dicho Vides y un Antonio Ponoe, 
De que Guzmán estaba muy corrido, 

Y mas por ser amigo conocido. 


Pero como lo vió de tal manera, 
Condoliéndose del suceso malo t 
Lo recibió con voluntad sincera 

Y en su casa le hizo gran regalo: 

El Bastidas buscó posada fuera, 
Rindiéndole las gracias al Gonzalo 

De Guzmán, por la gran magnificencia, 

Y él se curó con soma diligencia. 

Mas como por malicia de los guias 

Aquel viaje fué de mucha dura, 

Las medicinas Rieron tan baldías, 
ue por ninguna fia tuvo cura; 
ansi, después de diez ó doce dias 
Le dieron honorosa sepultura: 

En la Española tuvo mucha mano 
Con obras de católico cristiano. 

Según los que mas saben deste cuento, 
Fué principio y origen de sus males 
No consentir hacer mal tractamiento 
Ni robos en aquellos naturales: 

Honró Guzmán aquel enterramiento 
Con otros muchos hombres principales; 

Y encima de la losa por él puesta 
Dejaron una letra, (pie fuéfcsta : 

Hie túmulos condit Bastid» lauda membrt 
Quat flxlt fiadlo aupar acerba nanos. 

Ipse quia direa virtute el robora prestaos, 

Oux Sanctas Marta primus iu orto# ful! 

Aqui hace sa manida Turo pujaaxa j 
Don Rodrigo de Bastidas, De riqoezae copia barí». 
Que con crOeles heridas Y anal fué gobernador 
Acabó la dalce rlda. Primero de Santa latía. 

Pues dió Bastidas fin á su camino 
Por poca lealtad de su compaña, 

Bueno sera volver á Palomino , 

El cual con su valor y buena maña 
Hizo de paz á Gato* y al Domino, 

Y el confin de la cosita que el mar baña, 
A Concha y á Nenguanje, Chengue, Cinto, 

Y á Gairaca con otros que no piulo. 

El bárbaro su gente le sustenta 

Bastantisimamente de comida; 

A todos los anima y los alienta , 

Y á su provecho y honra los convida : 
Toda la gente tiene tan contenta 
Que cada cual pomá por él la vida, 

Y para mas aumento de su fama 
Con los indios de paz los otros llama. 

A los que vienen érales guardada 
La paz y el amistad no sin recatos; 

A los rebeldes daba trasnochada 
Aunque se padeciesen malos ratos, 
Tomando la mas gente descuidada 
De tales sobresaltos y rebatos : 

Tuvo para sus guerras y sus lides 
Dos grandes y admirables adalides. 

Un Fernán Vaez y un Fernán Bermejo, 
Soldados que hicieron grandes hechos, 
Muy diestros en sacar un rastro viejo 
Por las selvas ocultas y desechos, 
Sagaces en astucias y eo consejo, 

Por estreroo sutiles en asecbos, 

Puestos con arcos, flechas y plumajes, 
Posturas y meneos de salvajes. 

Llegaban con obscuro desla suerte 
Al pueblo que tomar se pretendía, 
Tácitamente porque no aispierle 
El morador incauto si dormia: 
Acechaban del pueblo lo mas fuerte, 
Cuantas casas, y cómo las tenia, • 

Volvian por su gente hecho esto, 

Y á cada capitán daban su puesto. 

La gente dividida y ordenada, 

Cuando la dama de T»ton venia 
Hacen señal, y dan el alborada 
Sobre la descuidada compañía: 
Ensangrientan la lanza y el espada 
Si la contraria parte resistía; 

Mas siempre por allí menester era, 

Por ser gente de^uyo muy guerrera. 


Digitized by 


Google 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE 

Encima de un caballo Palomino, 

El cual tenia tal conocimiento 
Que ya no parecía de rocino 
Sino de racional entendimiento, 

Corría ñor el áspero camino, 

Como si fnera hijo de algún viento, 

De noche tacitísimo su huello, 

Sin ruido, relincho oí resuello. 

El rocín Matamoros se decía . 

Del Palomino mas que rica prenda , 

Pues por instinto natural hacia 
Lo aue pide razón en la contienda , 

Y i las necesidades acudía 

Sin meneo de espuela ni de rienda : 

Tordillo fué.no grande, mas bien hecho 
Desde la baja cola hasta el pecho. 

Puso los indios en tan gran cuidado 
Con las insignes suertes que hacia, 

Que muchos lo tenían retratado 
De bullo de la suerte que venia 
Encima del caballo, bien armado. 

Con el adarga y lanza que blandía , 

Y cuantidad de indios á los lados 
Del riguroso yerro traspasados. 

Hizo venir al yugo los de Zaca , 

Abatió la soberbia Chairama, 

Quebró las fuerzas de Mamaíazaca 

Y las ínmites gentes de Irotama : 

Por las riberas verdes de Guaehaca 
Tiemblan grandes caciques de su fama ; 

Temen los moradores en Origua, 

Y no fallan temores en Bou digna 
Subyectó muchos otros deste modo 

Serbios, ferocísimos y bravos ; 
faabbta dél aquel terreno todo , 

Que en guerra no supieron ser ignavos : 

Todos el oro ya traen á rodo 

Y muy crecido número de esclavos , 

Que llevan a las islas los navios 

Para traer comidas y atavíos. 

Y como ya bullía la moneda , 

Yeriades mil damas y galanes 
Con ropas costosísimas de seda , 

Cranas, veinte y cuatreues, perpiñanes ’ 

No se halla soldado que no pueda 
Comprar ricas holandas y rüanes, 

Pues antes la coleta y el anjeo 
Solia ser el principal arreo. 

Aunque venían ya de á la redonda 
Indios de paz con joyas y presentes, 

La gran ferocidad de los de Bonda 
Huye del amistad de uuestras gentes, 

Donde todas las noches hacen ronda , 

Asegurando los inconvinientes 
Que habían padecido sus vecinos 
Por no velar entradas y caminos. 

Diciendo, que las tales amistades 
Traian mayor daño que provecho ; 

Y ansí hablaban mil bravosidades 
Vaciando por la boca lo del pecho: 

Mas no fueron tan fallas de verdades 
Que no las confirmasen con el hecho, 

Como podrían ser testigos ciertos 

Gran muchedumbre de españoles muertos. 

Pensando pues lomallos de improviso, 

Quebrantar su furor y castiga líos , 

El valeroso Palomino quiso 
Con el nocturno velo salteallos : 

Mandó con gran secreto dar aviso 
A k» piones y a los de estallos; 

Fernán Bermejo fue como solía 
Adelante de lodos por espía. 

Tipne Bonda zavanas ampliadas 
Que cercan el compás de su frontera, 

Pero para llegar á sus moradas 
Habian de subir por escalera 
De losas bien compuestas y fijadas. 

Segun que muqslra la presente era : 

Subir no puede quien caballo trajo, 

Y ansí siempre se quedan en lo bajo. 


IT, BIST. DE SANTA MARTA, CANTO I. 261 

Subió Bermejo con el aparencia 
De indio por lugares encubierlos : 

El sitio inira con el advertencia 
Que suelen adalides muy espertos; 

Mas aunque tuvo suma diligencia , 

No pudo ver las velas de los puertos , 

Bajó donde quedaban de presente, 

Y llevó los peoues desta gente. 

Acaso vieron encendida mecha 

Indios que velan en un altozano, 

Y teniendo por cierta la sospecha 
En que debía ser algún cristiano , 

Apuntan á la lumbre con la flecha, 

Clavándole la mecha con la mano; 

Y como se quejó, sienten ruido, 

Y ausi dieron groe grita y alarido. 

Sale luego la gente que dormía , 

No sin algún temor de tal asalto ; 

Por una y otra parte se tendía 
Ocupando de pasos lo mas alto: 

Vuela la venenosa flechería, 

De que ninguno dellos iba fallo ; 

Tantas descienden y con tanta priesa 
Como g<.p*s de pluvia muy espesa. 

El español al fin se desalienta 
Viendo la muchedumbre que acomete, 

Y nadie dellos tiene por afrenta 
Revolver en demauda del jinete : 

Hirieron del primer encuentro treinta, 

De los cuales murieron veinte y siete : 

Suenan escudos y armas d»* peones , 

Que van rodando* por los escalones. 

Bien como las ovejas caminando 
Por alta y asperísima ladera , 

Que del mejor camino resbalando 
Aquella que llevó la delantera. 

Todas ellas se van precipitando 
Por do se precipita la primera, 

Sin advertir ninguna del rebaño 
Ser su camino para mayor daño: 

Ansí los españoles, revolviendo 
Tras las pisadas del que fué primero , 

Unos sobre los otros van cayendo 
Rodando por aquel despeñadero. 

Sonaba de bocinas gran estruendo 
Por todas parles del compás frontero ; 

Ansimismo se hunden los altores 
Con el ruido de sus alambores. 

Huyen pues los heridos,y los sanos 
Por escaparse de que no los hieran, 
Persiguiéndolos barbaros villanos 
Con intenciones de que lodos mueran ; 

Hasta que ya bajaron á los llanos 
Donde los de caballo los esperan , 

Los cuales les salieron al caprino 

Y el águila con voz de Palomino. 

Ya planetas y signos celestiales 

Perdían resplandores de sus lumbres, 

# Por se manifestar rayos fetafes 

Dorando las alturas de las cumbres, 

Y la solicitud de los mortales 
Hepetiq sus usos y costumbres 
En tal manera , que cualquiera vía 
El bien ó el mal de donde le fjeuia. 

Y á este tiempo bárbaros lozanos 
Seguían con grandísima pujanza 

El escuadrón por lo tomar á manes , 

Con sed insaciable do venganza ; 

Pero como bajaron á los llanos , 

El Palomino meneó la lanza 
Vertiendo por aquellos escuadrones 
Sangre de tos humanos corazones. 

Y como nunca vieron otro tanto, 

Sino tan solamente por la fama , 

Cayó sobre los indios tal espanto 

Que el fuego de los un perdió la ll:tm,i, 

’ Y de la mayor fuerza por ua canto 
Gran parte con temores se derrama , 

Causándoles confuso desatino 
La priesa y el valor de Palomino. 


Digitized by CjOOQle 



*GÍ JUAN 

Bien como plumas en lugar exento 
Por ocasión alguna recogidas, 

Que ias saltea repentino viento 
Con furias en sus soplos eslendidas, 
Derramándose todas al momento 
Por diferentes partes estendidas; 

O ya como monton de seca hoja 
Que vuela sin haber quien la recoja : 

De todos los que tienen llana tierra 
Se hizo división desta manera, 

Huyendo las borrascas de la guerra 

Y aquel atropellar de bestia fiera, 

Unos por los peñoles de la sierra, 

Otros por el andén del escalera, 
Quedando sin espíritu de vida 
No poca gente por allí tendida. - 

Recogió Palomino sus soldados, 

Ansí los sanos como los heridos, 

Los cuales según lances atrasados 
Deste quedaron todos muy corridos: 

A Santa Marta van encaramados, 

Donde con lloro fueron recebidos, 
Porque de conocidos por ser buenos 
Quedaron luego veinte y siete minos. 
Dejemos estas cosas desta suerte, 

Y demos fin á los del mal intento , 
Porque Porras con Joan de Villa-Fuer tu 
Tuvo palabras de desabrimiento, 

Y por faltar allí quien los concierte , 
Hicieron división y apartamiento: 

a demás gente cada cual seguía 
a parte que mejor le parecia. 

El Porras se fué acia la Ramada t 
Al otro pareció que le convino 
Hacer á Santa Marta su jornada 
Por ver en qué paró su desatino : 

Entró siendo la noche ya cerrada, 

Pero tuvo noticty Palomino, 

Y dióse tan buen cobro con su genio 
Que prendieron al dicho delincuente. 

Y á causa de poder hacer absen<*i.», 

Por no tener en tierra buen avio, 

Luego con la posible diligencia 
Le otó segura cárcel un navio, 

Que para ir á la real audiencia 
De Santa Marta hizo su desvio; 

Y después hecho cuartos tuvo muene 
El miserable Juan de Villa-Fuerte. 

Paga de su maldad y su locura, 
ue de tal romería tal venera; 
en aquella sazón y coyuntura, 

Que filé del español dichosa era, 

Un caso sucedió de gran ventura 
Si para su remedio le valiera , 

Pero no mereció su maleficio 
Go’zar de tan insigne beneficio. 

Entonces pues nació rey soberano 
» De las generosísimas entrañas 

De la hija del gran rey lusitano , 

Mujer del que tué suma de hazañas, 

Y el héredero fué Filipo Magno, 

Hoy rey universal de las Españas, t 
Por cuyo nacimiento malhechores 
Alcanzaron perdón de sus errores. 

Vistas las alegrías y perdones, 

Procuró luego Juan de Villa-Fuerte 
Aprovecharse destas ocasiones 
Para poder librarse de la muerte; 

Mas importunidad y esclamaciones 
De los Bastidas fueron de tal suene, 

Que los doctos señores del audiencia 
Mandan .llevar al cabo su sentencia. 

Pedro dp Porras y Martin de Roa 
Con otra gente desta camarada, 

De ceiba nacen una gran canoa 
En ty costa que dicen la Ramada: 

Entran los navegantes, y la proa 
Para Santo Domingo fué guiada ; 

Van, por huir de muerte merecida, 

En grandísimo riesgo de la vida. 


DE CASTELLANOS. 

Kl mar en gran aprieto los ponía, 
Combátelos el inconstante viento; 

Mas con fuerza de brazos y porfía 
Pudieron todos ir en salvamento : 

Quizá nuestro Señor lo permitía 
Para morir con mas conocimiento. 
Libres pues de las aguas de Neptuno 
Procuró su remedio cada uno. 

Por ingenios y hatos de ganado 
Cada cual de por si Va divertido, 

Y el Porras por ser hombre señalado 
Fué de cierto vaquero conocido : 
Saben lo los señores del senado, 

Y fué por los Bastidas perseguido: 

En efecto, según el justo fuero, 

Pasó por do pasó su compañero. 

Otras cosas que sean sustanciales 
Memoria cierta no me represen la, 
Porque muertos aquestos principales 
* De los demás hicieron poca cuenta; 

Y ansí quiero volver á ios anales 
De Palomino, que valor aumenta, 
Pues para sus désignos tuvo ronda 

Y se vengó muy bien de los de Bomfo. 
Domeñó la cerviz y duro cuerno 

De la mayor pujanza de la sierra; 
Ningún rigor iamás lo halló tierno 
De cuantos ofreció ia dura guerra: 

Un año duraría su gobierno ; 

Y para lo tener en esta tierra 
Envió con probanza copiosa 

Al tesorero Pedro de Espinosa. 

Llenó con sus poderes en España, 
Pidió lo que su parte pretendía . 

Gastó dineros , dióse buena maña, 
Pero su diligencia fué baldía; 

Pues al rqayor pastor desta cabaña 
Este dicho gobierno se pedia 
Para García de Lerma, varón lleuo 
De lo que puede merecer un bueno. 

Mas cierta nao para tomar puerto 
A Santa Marta fué vía derecha , 

Y al Palomino dijo por muy cierto 
Habelle sido ya la merced hecha: 

No recibió las uuevas hombre muerto, 
Sino quien ocasiones aprovecha 
Creyendo las novelas del navio, 

Y ansí mostró mayor valor y brío. 
Entonces ansimismo por absencia 

Del muerto, procurando de suplí i lo, 
Los señores ae la real audiencia 
Determinaron de nombrar caudillo, 

Y por tener ep cargos esperiencia 
Enviaron á Pedro de Vadillo, 

Primo del oidor que residía 

En aquella real cnancillería. 

A Santa Marta fué con tres navios, 
Ciento y ochenta buenos compañeros, 
. Adonde si llevaba buenos bríos 

No creo que bailó menos aceros, 

Pues hubo repiquetes y desvíos; 

Y cierto, si no fuera por terceros 
Tales que perturbaron el intento, 
Vinieran en muy grande rompimiento. 

Porque con tanta furia se deslierra 
Rodrigo Palomino de razones. 

Que nadie consintió saltar en tierra, 
Menos quiso cumplir las provisiones, 

Y en la playa se puso para guerra 
Cargando tiros y otras muuiciones, 
Con gran solicitud y vigilancia, 

Sin desarmarse miñima distancia. 

Algunos de los de su compañía 
Usaban en el caso tracto doble, 

Y al Fernán Vaez, con quien él bahía 
Tenido siempre término muy noble, 
Porque supo que todo lo movía, 

Lo hizo suspender en verde roble, 
Luego con hierro, liqu ido «redondo. 
Tentó meter las naos en el fondo. 


Digitized by t^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE II, HIST. DE SANTA MARTA, CANTO I. 


Pero Vadillo viendo lal embargo 

Y aquellas muestras de varón insano, 
Hacerse con sus naos á lo largo 

Le parecía ser consejo sano; 

Y ansí con los que vienen 4 su cargo 
A Concha se pasó, puerto cercano, 

Adonde para buena ó mala suerte 
En tierra y en la mar se hizo fuerte. 

Sabido dónele estaban rancheados, 

F.I Palomino fuá para buscados 
Con doscientos destrísimos soldados. 

Los treinta y cinco dedos en caballos, 

Con armas de algodón encubertados, 
Personas que sabían meneados; 

Y los demas que no calzan espuelas 
Llevaban sus espadas y rodelas. 

La voluntad de todos era harta 
De se probar en este rompimiento ; 

Pero cuando salió de Santa Marta , 

Deseando ponelles mas aliento, 

El dicho Palomino los aparta 
Para bacelles un razonamiento, 

Fuera del pueblo ya la gente presta , 

Y la substancia dél dicen ser esta : 
«Señores, nunca hizo mano blanda 

Buenos lances en bélica porfía , 

Y aquesta pretensión y esta demanda, 

Que quiero llamar vuestra mas que mia, 

Es porque sepa la contraria banda 

Que no tenemos menos osadía : 

Y pues que por vos va, correa y cueros 
Conviene que pongáis por defenderos. 

• Porque si los que veis son posesores 
De provincias y pueblos conquistados , 
Siervos sereis adonde sois señores, 

Y do podéis mandar sereis mandados : 

Los que vienen serán antecesores, 

Y vosotros sereis preposterados, 

Porque con tal promesa hacen cebo 
Los que traen algún gobierno nuevo. 

»Y si quererme bien también os mueve 
Por respectos que buenos engrandecen, 

A mi gran voluntad mucho se debe 

Y mis obras que todo lo merecen ; 

Pues que no rallará con quien compruebe 
Ser mas que las palabras os ofrecen, 

Do hallareis pospuesto mi contento 
A vuestro gozo y aprovechamiento. 

• Nunca me vistes triste ni severo, 

Nunca supe tener mala crianza ; 

En los trabajos fui buen compañero, 

En riesgos la primera fué mi lanza : 

Si os quesistes valer de mi dinero, 

Ninguno tuvo vana confianza; 

Pues según mis deseos y mis mafias 
Quisiera daros basta mis entrañas. 

• Quien estos beneficios considera 
Con la sinceridad que se requiere , 

Debe, si su amistad es verdadera, 

No rehusar morir do yo muriere : 

Cuanto mas que no tiene mi bandera 
Hombre que de victoria desespere, 

Pues con dificultad son rebatidos 
Los que nunca supieron ser vencidos. 

• Huya temor de los ocultos senos, 

Pues vais contra cuadrilla mal compuesta : 
Nosotros somos mas, ellos son menos 

Y fatigados de la mar molesta; 

Ellos enfermos, y nosotros buenos, 

Y tenemos las piedras y la cuesta; 

Ellos un escuadrón flojo, confuso, 
Nosotros en la guerra mayor uso. 

• Y pues en los recuentros que he tenido 
Todos en general-fuestes cabajps , 

En el presente solamente pido 
Que me seáis fieles y leales : 

Él gobierno me está "ya proveído , 

Según dicen personas principales ; 

Si viniere, tendréis ilustre pago, 

Y cada cual verá lo que yo hago. * 


Como por estos españoles fuesen 
Palabras semejantes entendidas, 
Hespóndenle que no se detuviesen, 
Porque todos pornán por él las vidas , 

Y setecientas vidas que tuviesen, 

Pues serian por él muy bien perdidas ; 

Y ansí luego se fueron acercando 
Do los otros estaban esperando. 

Puestos en el lugar que se refiere , 

Por una parte mar, por otra sierra , 

Al Pedro de Vadillo se requiere 
Procure de dejar luego la tierra, 

Y que si pone dientes y no quiere, 
Apareje las manos á la guerra; 

Pues en el dia que presente era 
Había de quedar ó dentro ó fuera. 

Diciendo Palomino ser teniente 
Nombrado por Rodrigo de Bastidas; 
Vadillo les responde claramente 
Ser tales tiranías conocidas, 

Y que nó piensa de volver la frente 
A fanfarronerías ni heridas: 

Antes dice que rijan el alarde, 

Pues para comenzar era ya tarde. 

Viendo tan sinrazón y tan contrario 
Al dicho Palomino con Vadillo, 

Y ser aquel un caso temerario, 

Procuran por mil vías impedido 

Un fray Joan Perez, fraile mercenario , 

Y un muy honrado clérigo Castillo : 
Corren entrambas parles por los puerlos 
Tractándolos de medios y conciertos. 

Hubo tan eficaces persuasiones 

Y tan sagaces importunidades, 

Que compelieron a los dos varones 
A los efectos destas amistades 
Debajo de honorosas condiciones, 

Y fueron estas las conformidades: 

Que mandasen entrambos juntamente 
Hasta venir recado mas patente. 

Los dos gobernadores se abrazaron, 
Hecha solemnidad de juramento; 

Oyeron misa, y ambos comulgaron , 
Parten la hostia deste sacramento; 

Unos y otros se regocijaron 
Al parecer, sin otro mal intento. 

Mas ninguno vivía descuidado 

Y uno de otro siempre recatado. 

Y el vulgo muchas cosas sospechaba 
Que por ventura fueron vanidades, 

Viendo que cada uno procuraba 
Ganar las principales voluntades; 

Y atrás en este caso se quedaba 
Vadillo, por fallar las cualidades 
De liberalidad , que es alcahueta . 

Con que la gente mucho se subveta. 

El Palomino muy mas compañero. 

Mas liberal, mas mozo, mas afable, 

En lodos los peligros el primero, 

Sin se le conocer vicio notable : 

Vadillo ya mayor y mas artero, 

Y en su conversación menos Iraclahle, 
Para hacer mercedes duro seno , 

Antes lo proveia de lo ajeno. 

Vadillo por tener mayor pericia 
En aquello que ley civil encierra, 

Guiaba los negocios de justicia; 

Y porque de los negocios de la tieira 
Palomino tenia mas noticia, 

Tractaba los negocios de la guerra : 

Trajo también Vadillo por teniente 
Hombre no menos sabio que valiente. 

Que mucho con su buen seso remedia 
En lo que ve confuso y alterado : 

Aqueste se llamó Pedro de Héredia , 
Siempre valerosísimo soldado : 

Adelante diré de su tragedia, 

Y cómo fué después adelantado 
De Cartagena, do si tengo vida 

Le daremos historia oías cumplida. 


Digitized by i^ooole 



sai 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Siendo los dos que digo pretendientes 
De salir cada cual con sus intentos, 
Tenían ya buen número de gentes, 

Que con deseo de descubrimientos 
Be partes y lugares diferentes 
Se recogieron mas de setecientos; 

Y ansi con muchos dellos Palomino 
Hizo para la ciénaga camino. 

Cuyos términos son al mediodía 
La cosía abajo acia Cartagena, 

Recodo de crecida pesquería 
Cerca del río de ia Magdalena, 

Y de tan gran valor la granjeria 
Que al morador le da la bolsa llena; 

Y el compás que la ciénaga rodea 
Contiene muena gente de pelea. 

Pocigueyca la cerca por un canto, 
Provincia que contiene gran altura, 

De nuestros españoles^! espanto, 

Que nunca se vengó la sepultura . 
l)e los que solemniza tierno llanto, 
Muertos á manos desta gente dura; 

Y es hasta boy allí cosa notoria 
Que ningún español cantó victoria. 

Llegada pues la gente y estandarte 
Délos cristianos al ancón que digo , 
Tomaron indios la contraría parte 
Do no pudo pasar el enemigo: 

Los nuestros los llamaron de buen arl e, 
Mas ellos amenazan con castigo, 

Tirando flechas y haciendo fieros 

Y aun hirieron algunos compañeros. 

Por pelear los indios con desvío, 

Vióse desesperado Palomino, 

Y porque carecía de navio 
Para hacer por agua su camino : 

Con el orgullo grande de su brío 
A tal furor y á tal demencia vino, 

Que encima del caballo bien armado 
Intentó solo de pasar á nado. 

Y ansi por lo fondable filé nadando 
En Matamoros su caballo bueno, 

Que va saladas ondas apartando 
Como veloz delfín en ancho seno; 

Mas como lo mas fondo fué faltando , 
Detiénele los piés limoso cieno 
Sin que su gran vigor fuese bastante 
Para poder pasar mas adelante. 

Como los indios vieren deste modo 
Al valido rocin y á quien lo guia, 

Y que de las prisiones deste lodo 
ft atrás ni adelante no podia, 

Con grita que se hunde el valle todo 
Descargan increíble flechería 
En el caballo y en el caballero, 

Bien ansi como suelen en terrero. 

Nunca para matará bestia fiera 
Con armas se Juntaron tantas manos; 
No tantas puyas echa talanquera 
A loro rodeado de villanos; 

No viento levantó de la ribera 
Del arena menuda tantos granos: 
Cuantas flechas venían con veneno 
Contra los detenidos en el cieno. 

Aunque va traspasados los ijares, 

El buen caballo sin perder aliento 
Forcejó por salir de los lugares 
Que causaron tan grave detrimento, 

Y vuelve por lo fondo destos mares 
A poner su señor en salvamiento; 

Eya llegados á seguro puerto, 

El ilustre caballo cayó muerto. 

Fué muy grande la lástima que hizo 
Eo ser tan sin remedio la fortuna, 
Aunque primeramente satisfizo 
Al amo que sacó del alhguna; 

Cuyo cuerpo de flechas un herízo 
Salió también, sin lo herir alguna, 

Ni jamás á su cuerpo dió herida 
Recuentro ni balálla muy rompida, 


Con ser en los peligros el primero 

Y en osadía mas aventajado. 

Y herir uno y otro compañero 
Conjuntos y pegados á su lado, 

Aunque los otros fuesen con acero 
Cubiertos y él el cuerpo desarmado; 

Lo cual á gente sabia y á sencilla 
No causaba pequeña maravilla. 

Eu no le penetrar flechas sutiles 
Había sido su ventura tantá, 

Que si confabularan boy gentiles 
Como los que la musa vieja canta, 
También dijeran ser según Aquilas, 

Que no podía sino por la planta 
Recebir detrimento ni herida 
Que pudiese privallo de la vida. 

Viendo pues la malicia destos senos, 

Y cómo de los indios los aparta 
Agua de ríos, mar y muchos cienos, 

El Palomino con congoja harta, 

Con seis heridos y el caballo menos, 
Determinó volver á Santa Marta, 

Donde le dió VadlUo ya venido 

Ei pésame del daño reeebido. 

Quisiera revolver incontinente 
Con gente de pertrechos reformada : 
Dió parecer Yadillo diferente 
Diciendo ser mejor hacer jornada 
Donde fuesen entrambos juntamente. 
La costa arriba acia la Ramada; 

Pues antigua noticia les publica 
Ser grande población y gente rica. 

Aquel es un compás de tierras ilanas, 
De largo veinte leguas, y de anchura 
No menos, á las sierras comarcanas, 
Aunque por partes hay mas angostura: 
Contiene grandes montes y t a vanas, 

Y es tierra de grandísima cultura, 

Entre la mar r sierras de Herrera 

Y el rio de la Hacha por frontera. 

De pueblos do la mar está cercana, 
Algunos será justo que declare: 

Dos Guaymaros, Debuya, Coriana, 

Tapi, Paraguanll, Biriburare, 

Caborder, Macoir, Proceliana, 
Maracarote, Ormio, Caraubare, 

Con otros infinitos separados. 

Que callo por no ser tan señalados: 

Poblaciones cercanas á los ríos. 

Con sus calles bien puestas y ordenadas, 
Fuertes y potentísimos bohíos, 

Y á las puertas grandísimas ramadas 
Para gozar del fresco de los fríos 
Vientos, en las calores destempladas; 

Y por ser general aqueste uso 

El nombre de Ramada se le puso. 

Y á causa de cortar con gran trabajo 
Con bacbuelas de piedra la madera, 

El árbor escavaban á buen tajo, 

E ya teniendo las raíces fuera, 

Tiraban y arrancábanlo de cuajo, 

Antes de tener hacha forastera; 

Y el tronco limpio ya de sus cervices, 
Lo hincaban, arriba las raices. 

Puestos ansi por orden admirable, 
Para siempre, según que se presóme, 
Por ser esta madera tan durable 
Que solo vivo fuego la consomé, 

En dulces ríos y en la mar fondable 
Tan grave peso tiene que se sume, 

Y los que cortan hoy viejo madero 
Trescientas veces mellan el acero. 

Es esto que decimos boy visible 
A quien asientos viejos ver procara; 
Cuya madera es incorruptible, 

Pues mucha hasta nuestro tiempo dora 

Y no ternia yo por imposible 
Ser antiquisuna su compostura; 

Y en lo futuro puede ser testigo 
Si no le toca friego como digo. 


. Digitized by GooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE II, HIST. DE SANTA MARTA, CANTO 1. 


Si la madera vieja ves cortando 
Con seguroo ó hacha castellana, 

In sutil polvo verde va volando 
One toca la persona mas cercana, 

Y la camisa del que esta sudando 
La pone de color de fina grana ; 

Y es este colorado tan perfecto 
Que no hará Brasil tan buen efecto. 

Antes de sus desdichas y desmanes , 
Solían poseer aqueste suelo 
Los indios lairos y guanebucanes, 

Por otro nombre del Calabazuelo : 

Los lairos son vestidos y galanes; 

Los otros han por bien andar en pelo, 
Solamente la parle vergonzosa * 

Con oro cubren ó con otra cosa, 

Eu un calabazuelo comunmente; 

Y estos señoreaban mas la tierra. 

Y los vestidos lairos era gente 
Que procedía de los de la sierra; 

Mjs puesto que de casta diferente 
Nunca jamas entre líos hubo guerra. 
Llamamos tairos a los de Tairona 

Y tierras que conlinan con Mantua. 

Son los guanebucanes bien dispuestos , 

Y ansimisino las hembras bien dispuestas , 

Y si los hombres andan deshonestos, 

No menos las mujeres deshonesta : 

Los tairos con sus mantas van comí tuestes. 
Las la iras bien cubiertas y compuesta* , 

Mas la gente desnuda poseía 
Mejor dispusicion y gallardía : 

Gente de gran valor y valentía , 

Graciosa, de sinceras voluntades, 

Liberal en partir lo que tenia, 

Debajo de ser buenas amistades. 

Cada cual parle deslas poseía 
De oro no pequeñas cuantidades, 
innumerables joyas y chagualas 
Para sus ornamentos y sus galas. 

No parecían mal los blancos dientes 

Y el torcido mirar con ojos bellos 

De las desnudas ninfas deslas gei.tes , 

Y las peinadas crenches de cabello*, 

Cou las preseas ricas que pendientes 
Van de nariz, orejas y de cuellos, 

Muñecas y molledos rodeados 

De brazaletes de oro mal labrados. 

A fama de nación tan opulenta, 

El Pedro de Vadillo y Palomino 
Hecogieron trescientos y cincuenta 
Soldados, y el pertrecho que convino ; 
Setian de caballo los setenta; 

Gon los cuales se ponen en camino 
El Vadillo salió primeramente, 

Y con él cuasi que toda la gente. 

El otro con algunos del armada 

Quedóse ciertas cosas ordenando; 

El Vadillo prosigue la jornada 
Con paz y con amor acaudillando : 

Asentó su real en la Ramada 
Por puntos y momentos esperando; 

El Palomino fué por alcanzado 
Con solos diez ó doce de caballo , 

A los cuales él dió muy bueu avío ; 

Y sin que cosa turbe su persona * 

A tiuachaca pasaron y al gran rio 

Que sale de los valles de Tairona. 

El paso suben áspero, sombrío, 

Que hacen las montanas de Marona ; 

Ven, al bajar, un rio de quien siento 
Ser menester pasado con gran liento. 

Mis ojos pueden ser buenos jüeces , 

Pues lo pasaron sin ninguna guia , 

No una sola, pero muchas veces , 

Y aun solo sin ninguna compañía , 

E ya me vi revuelto con las heces 

Y lama que la mala playa cria ; 

Escapóme también de tigre fiera 
Por llevar buen caballo de carreta. 


Perplejo paos cualquiera caballero 
De los que van con él en seguimiento, 
El Palomino quiso ser primero 

Y entró, no sin algún detenimiento 
De su caballo de color overo, 

Que visto no pasar con buen aliento 
Volvió; no viendo cosa que le cuadre, 
Diciendo: c Ya no pare mas mi madre ». 

Pero vísta la pota diligencia 
Que para lo tentar muestra su gente , 
Falló con el orgullo la paciencia , 

Y entró segunda vez en la corriente. 

No sé con qué rigor ó violencia 

El buen overo trastornó la frente : 
Caballo solo ven volver al puerto, 

Y el amo nunca mas vivo ni muerto. 

Van lodos en aquel mismo momento 

A lo favorecer si parecía , 

A todas partes cada cual atento , 

Mas por ninguna dellas respondía; 
Conocieron su mal acabamiento 

Y ser aquel su postrimero dia : 
Revientan corazones de tristura 
Llorando tan acerba desventura. 

No voz hercúlea por el alto cielo, 

Ni grito por los aires esparcido , 

Sonó tamo , llamando su mozuelo 
llylas, en fondas aguas sumergido, 
Cútalo sonó la voz y desconsuelo 
De los que lo llamaban sin sentido , 
Pues con ser una cosa tan creíble 
No podían creer fuese posible. 

De Hylas cuentan las antigüedades, 
Según tienen poetas por estilo , 

Que dél enamoradas las Náyades 
Lo recogieron en profundo silo: 

De Palomino son ciertas verdades 
Sumergillo caima» ó cocodrilo, 

Pues por los rios desta circunstancia 
Hay deslas bestias fieras abundancia. 

Y todos los que corren allí junto , 

Al caminante hacen ir confuso 

Con tantos; mas volviéndonos al punto 
Del íntimo dolor dicho de suso , 

Desde entonces el nombre del difunto 
Al sobre dicho rio se le puso , 

Y con aqueste son y nombradla 
Vemos que permanece todavía. 

No viendo pues remedio de la falla 
Que hizo capitán tan señalado, 

Tomó la mano Sancho de Peralia 
Para buscar el paso comenzado: 

Y mas arriba por la parte alta 
Hallaron lodos ellos muy buen vado , 

Y ansí llegó la gente sin caudillo 
Adonde estaba Pedro de Vadillo. 

El cual supo la nueva desta gente, 
Cuyos ojos venían no sin jugo ; 

Mostró pesalle della grandemente , 

Y maliciosos dicen que le plugo; 

Luego miró con mas rugosa frente 

Y procuró poner mas grave yugo : 

Dicen llevar en estas ocasiones 
El Palomino malas intenciones. 

Y aun yo creo correr á las iguales 
En intenciones de la paz ajenas, 

Porque si el uno las llevaba nudas, 

El otro las tenia no muy buenas; 

Perú favoreció la diosa Palas 

A aquel que merecía menos penas . 
Pues en los medios y concierto hecho 
El Vadillo perdió de su derecho. 

Por todos los soldados se comprueba 
Su cargo, sin poner escusaciones , 
Porque Vadillo del poder que lleva 
Notificó de nuevo provisiones ; 

Y á Santa Marta se llevó la nueva. 

Que fué causa de grandes turbaciones, 
Mayormente sabiendo su vecino 

La muerte de Rodrigo Palomino. 


265 


Digitized by L^OOQle 



SGG 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Pues no sin confusión y gran espanto 
Se divulgan las nuevas al momento : 
Comienza luego doloroso llanto 

Y un caos sin ningún orden ni tiento , 

Y ansi la viril capa como manto 
Manifestaban tierno sentimiento; 

* Todos lamentan f cada cual se duelé , 

Sin haber de por medio quien consuele. 

En blanquísimos pechos hay destrozo; 
Despedazábanse rubios cabellos; 

Dolpr quita la toca y el rebozo 
Que suelen encubrir cándidos cuellos , 

Como si de la vida de aquel mozo 
Pendiera la salud de todos ellos : 

Y ansi con mil renombres que le daban 
El padre de la patríale llamaban. 

Flojos un poco los estremos tales , 

Y el pueblo de su llanto mas quieto, 
Determinaron hombres principales, y 
Reducidos á término discreto, 

De le hacer honrosos funerales, 

Los cuales se pusieron en efeto: 

Sácanse lutos, hácese gran gasto 
Para pompa cabal y mayor fasto. 

Luego se congregó la clerecía 
Para solemnizar estos oficios; 

Acude soldadesca compañía 

Con tristes ceremonias y ejercicios : . 

Que del difunto cada cual babia 
Recebido muy grandes beneficios; 

Y ansi chico ni grande desla gente 
Dejó de se hallar allá presente. 

Endurecido pecho se quebranta 
Llorando tan acerba desventura; 

La müsica y el canto que se canta 
También representaba gran tristura; 

Túmulo generoso se levanta, 

Y no sin curiosa compostura, 

En torno dél retratos de la muerte 

Y letra que decia desla suerte : 

Non Palominu* habet tumulum qoo morte quiearat, 

A*t dignus magni laudibus ingenü : 

Na ni si cunda salís quae fectt gvsia cauuuiur. 

Hispanos inier gran di a el esse pules!. 

No reposa Palomino Porque las cosa* eHruitas 

En sepultura notoria. De sus hechos > liu/uuas, 

Mas cierto fué varón dino Dichas en partu-uhu. 
tfue levante su memoria Bien pueden tener fu^or 

Algún ingenio divino; Con buenos de las tapabas. 

Pues ya precipitó la falsa rueda 
La fuerza de virtud tan señalada ,• 

Volvamos á Vadillo donde queda 
Robando y asolando la Ramada, 

Donde sacó gran suma de moneda, 

Y mas adentro fué con el armada. 

Pues con guia que tuvo convinienle 
En el valle de upar metió su gente. 

Reposaron las gentes castellanas , 

Por hallar abundantes las comidas, 

Campos muy estendidos y zavanas 
De venados y puercos proveídas, 

Y ríos de las sierras comarcanas 
Con aguas en color esclarecidas, 

Y todos estos rios abastados 

De grandes diferencias de pescados. 

Tierra no de calores ni de frío 
Que con esceso no podáis sufrillo; 

Asentó ranchos luego par del río 
Que de su nombre se llamó Vadillo; 

Y de Fernán Bermejo por su brío * 
Fingióse ser grandísimo carillo, 

Aunque con el estaba muy mobino 
Por ser siempre parcial á Palomino. 

Este corriólas sierras y los llanos, 

Por ser grao adalid á maravilla , 

Prendió muchos caciques comarcanos 
Que dieron harto para la vajilla; 

Fué cebando Vadillo bien las manos 
Hasta tlegar al río Carrancilla. 

Dicho Guataporí por otro nombre, 

Y el otro por morir allí tal hombre. 


Corren bajos y altos de la sierra 
Prendiendo y rescatando muchos reyes: 
Muchos vienen de paz y bailan guerra 
Contra divinas y aun humanas leyes; 
Prosiguen adelante por la tierra 
Hasta venir á dar á Pacabueyes, 

Donde bailaron puebloá prepotentes, 
Hombres desnudos, pero ricas gentes. 

Argollones y joyas muy mejores 
En ley que las demás deste camino; 

Ansi mismo tenían atambores 
Aforrados en boja de oro fino, 

Grandes culturas, ricos labradores, 
Templos dicados al honor divino, 

Según sft parecer y testimonio. 

Mas eran engañados del demonio. 

Metió Vadillo pues hasta los codos 
Las manos, y los de su compañía 
Procuraban por los posibles modos 
Ahsconder cada cual lo que podía. 
Reconociendo dél que lo de todos 
Para si solamente lo quería; 

Y ansí con su riqueza, que faé harta, 
Determinó volver á Santa Marta. 

De los términos sale deste suelo, 
Debajo del ya dicho presupuesto, 

Y según se decia, con recelo 

De que vernia con el cargo puesto 
De Castilla gobernador novelo 

? ue le pidiese larga cuenta desto; 

por irse con mando como vino 
Abrevió lo posible su camino. 

Vió las ondas del mar con su cuadrilla, 
Habiendo recogido buena pella: 
Entraron todos pues en esta villa 
Después un año que salieron della. 
Ocasiones buscaba de rencilla 
Vadillo, sin tener iusta querella, 

Y ansi quiso por el enojo viejo 
Poner prisiones á Fernán Bermejo. 

El cual, certificado del intento, 

Al templo se retrajo bien armado. 
Ensañado del falso pensamiento 
Y de inucbos amigos confiado; 

Mas el Vadillo dió su mandamiento' 

Para sacallo del lugar sagrado, 

Y ansi Pedro de Heredia su teniente 
Lo sacó convocando mucha gente. 

Luego, sin aflojar el interese, 

Era Fernán Bermejo maltratado 
Con diversos tormentos, porque* diese 
Todo lo que traía rancheado ; 
Respóndele : c No tengo que confiese, 
Porque vos lo teneis á buen recado , 

Yo os entregué cuanto me dió fortuna, 
Tomando para mi cosa ninguna.» 

Y no se contentó con desmembrallo, 
Sino que concibió peor motivo, 
Teniendo por mejor el acabal lo 
Porque no hable, que dejallo vivo : 
Fueron pues los efectos ahorcado. 

Rigor que pareció ser escesivo, 

Contra derecho y á razón contrarío, 

Y mas siendo varón tan necesario. 

Contar sus desatinos y pasiones 
Serft trabajoso labirinto, 

Y á vueltas de cien mil murmuraciones. 
Que particularmente yo no pinto, 

Decían que hacia fundiciones 
Dentro de casa sin pasar el quinto; 
Murmuraban también los oficiales 
A cuyo cargo son rentas reales. 

El uno de los cuales fué Grajeda, 
Varón del hábito de Santiago, 

Al cual con los demás también enreda 
Con falsedades por le dar el pago. 

Y ansí pasó con otros por la rueda 
De la garrucha dura sin halago , 

Sin valelle razón ni hidalguía, 

Ni el autoridad grande que tenia. 


Digitized by i^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE 

Otros muchos pagaron el escote, 

Según á su crüel condición plugo, 

Con público pregón y con azote 
Librado de la mano del verdugo; 

Y bozo dar á dos ó tres garrote, 

Otros huyeron del pesado yugo, 

A lo menos aquel que fué conlino 
En fe y en amistad á Palomino. 

Había ya venido por prelado 
Un fray Tomás Ortiz, dominicano , 

Docto varón y bien intencionado. 

El cual viendo su término tirano 
Procuró por un orden moderado 
lile por todas vias á la mano, 

Diciéndole ser ya Lerma vecino, 

Porque los dos veuian un camino. 

Ya temeroso de su desconcierto , 

Por no ver ocupar otro su silla, 

Aote quien le pidiesen el gran tuerto 
De los insultos hechos en la villa , 

Determinó salir del dicho puerto, 

Y ansí se fué la vuelta de Castilla , 

Dentro de pipas de agua su provecho, 

Por mas disimular el hurto neclu». 

Mas como se ganó con falsa maña, 

Por malas vias, por inicuo modo , 

En las arenas gordas, en España, 

Aquel rico caudal se perdió lodo 
Dentro de las riberas que el mar baña, 

Y el Vadillo quedó puesto del ludo 
En otra carabela diferente , 

Do se escapó de aquel incunviuiei le. 

No le quedó caudal para que pueda 
Solapar su maldad y atrevimiento. 

Pues suele muchas veces la moneda 
Ser de delictos gran medicamento : 

El comendador pues dicho Grajeda 
Luego partió tras él en seguimiento: 

Trijolela persona tan corrida 
Que con prisiones acabó la vida. 

Aqueste fué su fin bien merecido, 

Y aun ayudáronle según entiendo. 

Y pues con él habernos concluido, 

Y Lerma llega ya con gran estruendo, 

Quiero dejar pasar este ruido 

De trompas que los aires van rompiendo: 

Notemos el entrada, y entretanto 
Daremos orden al segundo canto. 


CANTO SEGUNDO. 

to'Mf tracl» 4e l« llegada de Garda de Lerma i Soma liarla, el gran 
busto y pompa fue trajo, coa otrqicusaa dignas úk escript'in:. 

No pocas veces hace harto daño 
Al que de nuevo viene por regente, 

Del modo del gobierno ser eslraño 

Y querer regulallo por su frente, 

Podiendo libertarse, del engaño 
Siendo su desengaño ya presente ; 

Mas muchos destos hay tan obstinados 
Que no consienten ser desengañados. 

Y á mf paréceroe que menos yerra 
Quien reconoce traotos diferentes 
De los quél sabe ( para paz ó guerra , 

Si se va por do fueron otras gentes 
Qne para gobernar aquella tierra 
Previnieron A los inconvinientes, 

Conociéndolos yo por esperiencia, 

Y rehuyendo del los con prudencia. 

Pues para que se bágan sufrideros 

Trabajos insufribles de pesados, 

Mas saben todavía los primeros, 

Como hombres mas rompidos y cursaos, 

Y ansí suelen decir que tos arteros 
Se hacen de los bien escarmenlados, 

Y aun primero que hagan esta prueba 
Ha perecido harta gen^e míe va. 


II, HIST. DE SANTA MARTA, CANTO H. 

Al fin el uso hace gente diestra 

Y a los futuros trances advertida , 

Porque necesidad, como maestra , 
Aconseja que cada cual se mida 
Con el posible que la tierra muestra , 

Sin fausto que le haga dar caida : 

Que gran confusión es para los bueims 
Por se poner en mas venir á menos. 

Y ansí los capitanes atrasados , 

Aunque fueron primeros en el pasto, 
Vivían recogidos y atentados 
En su casa, familia y en su gasto , 

Por no se ver después menoscabados; 
Pero Lerma traía tan gran fasto, 

Como si fueran infalibles cuentas 
Haberse prometido grandes rentas. 

Cumplidos eran pues los tres quinientos 
Con otros veinte y ocho de la era, 

Cuando con sus soldados ochocientos 
Vido de Santa Marta la ribera : 

Todos traen costosos ornamentos , 
Bizarros y follones ; salen fuera 
Calzas, jubones, varios en colores, 

Y cueros de grandísimos primores. 

Los casados con capas y con say*, 

Ricamente vestidas sus zagalas ; 

Hacen reverberar solares rayos 
Los plumajes con puntas y otras galas ; 
Orden luengo de pajes y lacayos, 
Mayordomos, trinchantes, maestresalas, 
Con todos los restantes oficiales 
Que tienen los señores principales. 

Pensaban viejos, viejas, mozos, mozas, 
Ser población de ricos aposentos ; 

Y como vian hechas ciertas rozas 
Que desmontaron para los asientos , 

Y en ellos poco mas de treinta chozas 
Comunes á las aguas y á los vientos, 
Imaginaban ser mas adelante 
Otro lugar que fuese muy pujante. 

Mas como los remates y los dejos 
De su viaje fueron de manera 
Que sin se divertir mas á lo lejos 
Los hacen alojar en la ribera, 

Quedaron muy confusos y perplejos, 
Viendo que la ciudad aquello era , 

Do para descansar miembros humanos 
Han de hacer los ranchos por sus manos. 

Luego Lerma saltó con sus gentiles 
Hombres y las personas mas acetas, 

Con otras invenciones mas sutiles, 

Mas ricas, mas costosas, mas perfe|as : 
Suenan altos y bajos ministriles, 

Húndese la ribera con trompetas: 

Un dia de juicio parecía 
A nuestra baquiana compañía. 

Los cuales , como ven tanta devisa, 
Tantas y tan costosas invenciones, 
Estando los mas dellos sin camisa , 

Y apenas camisetas y calzones , 

No podían disimular la risa, 

Hablando con algunos chapetones , 

Y cuando baquianos se topaban , 

Cocando desta suerte murmuraban : 

«¿Qué debe de comer aquel «lo sopas 
Que trae los carrillos tembladeros? » 

Otro dice : «Descargarán las popas, 
Quedarán los navios mas lijeros.» 

Otro decía : «Para guardar ropas 
Han de servir de cajas los gargueros , 

Pues faltando ración del que gobierna 
Las han de rematar en la taberna. 

^Gallardísimos van amos y pajes, 
Derechas y bien puestas las bragueta*, 
Acabaránse los matalotajes, 

El lujo de picheles y limetas, 

Vereis después caídos los plumajes, 
Callar Ids cherimías y trompetas, 

Pues para remojar el intestino 
Agua delgada servirá de vino. 


2ft7 


Digitized by CjOOQle 



JUAN DE CASTELLANOS. 


> Vos ▼oréis antes que la Pascua venga 
Mozos en cuantidad y pajes borros. 
Porque los amos con la hambre luenga 
Irán á mariscar por esos morros, 

Y les dirán : Buscá quien os mantenga. 
Que ya no es tiempo de criar cachorros. 
Ni mis dientes consienten decir toma , 
Sino que cada pula hile y coma.» 

Aqueste pasatiempo se tenia 
ntre personas necias y aun discretas 
e los antiguos desta compañia. 

Gente de solamente camisetas; 

Y mucho mas al tiempo que comía 
Lerma con cheritnias y trompetas. 
Riquísimo repuesto, muchas sillas . 

Y ostentaciones grandes de vajillas. 
Juzgaba por ventura que le toca 

Y le cumple lo tal en su comarca, 

Pues era gentil-hombre de la boca 
Del César, invictísimo monarca : 

Su hacienda gastó, que no fuépoca, 

Sin reservar dineros en el arca, 

No por lo ya sabido destas sierras. 

Sino con esperanza de otras tierras. 

Por ser gobernación muy ampliada, 

Y aunque por asperezas insufrible. 
Esperaban queriendo mas calada 
La hallarían ser mas apacible; 

Y ansí vino con él gente granada. 

Dejando sus haciendas y posible : 

Algunos nombraremos en la historia, 

Y agora los que diere la memoria. 

Pedro de Lerma, mozo cuyo brio 

De rayas igualaba La mas alta. 

Escobar, Villalobos y Berrio, 

Juan de Montemayor, Muñoz, Peralta, 
Fernando de la Feria, que yo fío 
Que para capitán no tuvo falla, 

Ansimismo Francisco de Arbolancha, 
Cuyo valor tampoco tuvo mancha. 

Lorenzo de las Casas y el de Aldana, 
Que después en Piró tuvo gran mano, 
Céspedes y Fernando de Sanlana, 

Y Antón Santana, su menor hermano, 

Un Pedro de Sanlúcar, un Lizana, 

Bueso, Juan de Ribera, Juan Tosca»o, 

Con otros valerosos, de los cuales 

A tiempos nombraré los principales.* 
Entonces pues do quiera que se vaya 
Estaba toda la ribera llena : 

El costoso jubos, la rica saya, 

Tendidos por descanso de su pena 
De noche por aquella santa playa, 
Sirviendo de colchones el arena. 

Hasta que ya hicieron pobres ranchos. 

No tampoco pulidos ni muy anchos. 

Después que reposaron algún dia, 

Falló ración de castellanos trigos, 

Y luego se cumplió la profecía 
Qoe les pronosticaron los antigos. 

Porque la gente toda perecia, 

Y andaban muchos pobres y mendigos, 
Tanto que muchos de los mas gentiles 
Los vían abatir á cosas viles. 

Roconociendo los inconviuientes 
Que nacian de las necesidades, 

Y cómo ya caían machas gentes 
Con pesadísimas enfermedades. 

Dejando quien curase los dolientes, 

Que fueron no pequeñas cuantidades, 
Determinó de visitar la tierra, 

Pues estaba de paz y no de guerra, 

Porque los bárbaros desta frontera, 

Con los ancones del compás marino 
Sustentaban la paz de la manera 
e les mandó Rodrigo Palomino, 
yo valor entre los indios era 
Tenido por no menos que divino ;• 

Y ansi Lerma quería por presencia 
Hacer ostentación de su poteucia. 


Pareciéndole bien estos intentos 
A la gente que estaba descontenta, 
Aprestando guerreros ornamentos 
Cada cual á la lista se presenta : 
Juntáronse soldados cuatrocientos, 

Y fueron de caballo los ochenta; 

Con ellos y con gran fausto que saca 
Se fíié Lerma la vuelta de Guachaca. 

Alli llegó con orden diferente 
De los pretéritos gobernadores, 

Cama de campo, silla de gran frente, 
Rica vajilla, muchos servidores; 

Con Betanzos, gran lengua desta gente, 
Llamaba los caciques y señores, 

De los cuales algunos acudían, 

Y otros con un « no quiero » respondían. 
Muchos dellos también hacían fieros, 

Y ansi Lerma por atemoriza líos 
Envió cuantidad de macheteros, 

En cuyas manos no fallaban callos, 

Para hacer por ásperos oteros 
Camino por do fuesen los caballos, 

Que iban con grandísimos trabajos 
Sirviendo solamente de espantajos;. 

Pues si supieran lo que de presente. 
Que reconocen bien usos y modos, 

Sin poder defendellos nuestra gente, 

En ásperas quebradas y recodos 
Pudieran estos indios fácilmente 
Hacer míe los perdieran allí todos, 
Porque la sierra es tan salebrosa 
Que no se vido semejante cosa. 

Al fin se mandan ellos por escalas, 
Que desechadas con algún relance 
Todas las otras partes de mny malas. 
Siempre prometen peligroso trance, 

Y son bien menester tijeras alas 
Para dar á los indios un alcance, 

Que corren á sn salvo por la cumbre 
Dando sin recebilla pesadumbre. 

Y agora sin guerreros movimientos, 
Siendo gente de suyo muy sangrienta, 
Solamente quitaban alimentos. 

Sin perseguir la nuestra macilenta, 

Los cuales, según iban de hambrientos, 
Pudieran padecer mortal afrenta, 

Mas gran ruido va por los altores 
De flautas, de cornetas y tambores. 
Viendo la gante bárbara revuelta 

Y en grandes confusiones y alboroto, 
Por medio de la sierra dan la vuelta 
En todo defraudados de su voto : 

Llegan caballos y la gente suelta 
Donde llaman alli valle de Coto, 

Seis leguas poco mas de Santa Marta, 
Donde volvieron con congoja harta. 

Porque nuoca, después que se corría 
La tierra por aquella circunstancia, 
Nadie hizo jomada tan baldía 
Ni camino de menos importancia. 

Pues del remedio que se pretendía 
Fué menos que ninguha la ganancia; 

Y ansí los pobres y necesitados 

Se volvieron mas pobres y cansados. 

Grande murmuración invalecia 
En se volver á Santa ftfarta luego, 
Porque necesidad los compelía' 

A no tener alli mucho sosiego^ 

Y ansi para salir por otra vis 

Al Lerma combatía común ruego , 

Al cual le pareció ser comrfnieule 
Entrar en Pocigueyca con su gente, 

A causa de tener ye relaciones 
De los antiguos con quien él platica, 

Ser aquellas insignes poblaciones, 

Y ansí mismo la geúle deltas rica; 
Demás desto tenían ocasiones 
Por paz, cuyo principio certifica 
La ciénaga que ciñe su frontera 
Porque ya sustentaba paz sincera. 


Digitized by i^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE 

Y i todos parecía buen empiezo 
Pan poder entrar en su terreno, 

Quererles allanar el eslromplezo 
Primero, los vecinos deste seno; 

También su principal, dicho Toeuezo, 

Se profirió traellos á lo bueno * 

Debajo cuyas prendas y promesa 

Para llegar allá se dieron priesa. 

Salieron cuatrocientos escogidos, 

Serian de caballo mas de ciento , 

Del seco pan de yuca proveídos, 
ífue fue lo principal de su sustento : 

Que los trabajos antes padecidos 
Pusieron á los mas en escarmiento, 

Y es el cazabi pan que si se moja 
De toda su substancia se despoja. 

Pues el alforja siendo remojada 
Por ciénagas 6 pluvias ó creciente, 

Quien piensa llevar algo lleva nada, 

Y puede ver comer y estar á diente ; 

Y quien lo come tenga preparada 
Bebida con que pase buenamente , 

Pues si se retardasen los bocados 
Podríanse burlar los convidados. 

Llevaba Lerma pues sus fuerzas todas f 
Vajillas y larguísimos repuestos, 

Como si fueran á solemnes bodas 

Y no para peligros inanitieslos : 

Van azadones, barras, van escodas 
Para liacelle llanos los recuestos ; 

Va Toeuezo también muy diligente 
Para llamar de paz aquella gente. 

Llegaron á las faldas de la sierra 
Donde tenían muchas sementeras; 

Dobladísima ven toda la tierra, 
insuperables todas las laderas; 

Mándanse ya de paz q ya de guerra 
Por enhiestas y largas escaleras 
De grandes lajas puestas de buen arle, 

Por uo poder subir por otra parte. 

Subió Toeuezo la cercana loma 
Llamando los propincuos moradores : 
Sobresaltáronse, mas él los don»a 

Y hizo que perdiesen los temores; 

Salió luego de paz su gran naomu 
Con algunos caciques y señores ; 

Lerma los recibió con buena maña 
Dándoles cosas hechas en España. 

Subieron pues al pueblo mas cercano, 

Que de gran cuantidad de casas era 
Por orden repartidas en un llano 
0 boya bien ansí como caldera , 

A causa de tener á cada mano 
Muy alta y asperísima ladera: 

Hay en torno labranzas y frutales , 

Hegalos grandes deslos naturales. 

Desampararon indios el asiento, 

0 por ir á lugares mas seguros, 

0 porque de su proprio nacimiento 
Son todos intractahles y hombres duros : 

Cada cual escogió buen aposento, 

Y sin adivinar males futuros 

Lsaba Lerina siempre de sus pompas 
Con son de cheremias y de trompas. 

Esperimeutó luego rica silla 
La majestad de Lerma cuánto pesa : 

Oslenla repostero la vajilla, • 

Los pajes diligentes ponen mesa ; 

Mas no ternia yo por maravilla 
Los bárbaros hacer en todo presa , 

Viendo la deslruicion y destemplanzas 
En sus casas, frutales y labranzas. 

Y ansí los indios por las demasías 
Ajean de su poco sufrimiento, 

Se detuvieron mas de treinta dias 
Sin acudir con reconocimiento ; 

Pero salieron ciertas compañías 
A quien el Lerma dió su mandamiento 
Para que los caciques vengan luego, 

0 donde no , sus casas queme fuego. 


II. I11ST. DE SANTA MARTA, CANTO i. 

Iba por capitán Juan de Berrio, 

Varón cuya virtud fué muy entera , 

Y con él cien soldados de buen brío, 
('.orno Mateo Sánchez y Ribera , 

Fernando de Santana..Juan del Rio, 
Antón Martínez, Pedro de Herrera , 

Y otros algunos, gente conocida, 

Que basta hoy alguno tiene vida. 

Suben con el valor que convenia 
Como dos ó tres leguas de distancia; 
Llaman de paz aquella compañía 
Que hallaban por esta circunstancia , 
Toeuezo les habló lo que sabia 
Ser para su quietud de mas substancia ; 
Mas ellos ya dispuestos á la guerra 
Le responden que salgan de su tierra. 

Juntamente por muchos se comienza 
Un no sé qué de mal comedimiento : 

Los nuestros viendo tanta desvergüenza 
A fin de los poner en escarmiento. 
Quebrantaron los hilos de la trenza 
Que solia tejer buen sufrimiento; 

Y ansí subieron por aquellas cuestas 
A punto las rodelas y ballestas. 

Era de tal altor esta frontera, 

Que para la subir, forzosamente 
Habían de pasar por escalera , 

Donde no vian defensor patente : 

El Berrio llevó la delantera, 

Y todos van con brio diligente; 

Mas narecieron luego tantas manos 
Que hacen reparar a los cristianos. 

Y si para subir se daban priesa, 

Para bajar no tienen menos ganas, 
Porqúe sobrellos llueve muy espesa 
Aguda flecha , golpe de macana , 

Piedra de todas partes, que no cesa 
De lastimar la gente castellana : 

Unos saltaban dos, tres escalones , 

Otros bajando van á trompicones. 

Bien como cuando carga mucha gente 
A ver algunas fiestas en labiado, 

Que se quiebran las vigas de repente 

Y unos sobre otros van mal de su gradó, 
Este se quiebra pié y aquel la frente 
Otro de piés ajenos es hollado, 

Y el que pudo sallar mas y primero , 

Ese libró mejor si fué lijero: 

Ansí también la misma pesadumbre 
Tuvieron los soldados desle bando. 

Pues cuando vieron tanta muchedumbre 
Que venia sobrellos descargando, 

A su pesar bajaron de la cumbre 
Unos sobre los otros trompicando, 

Y el que sallar podia por encima 
Ese se tuvo por de mas estima. 

Tiénese por ruin el mas tardío , 

Por de mayor valor el menos flojo, 

Por seguro quien hace mas desvío, 

Quien huye por valiente y ortodojo: 

A muchos hieren , hieren á Berrio, 
l)e tal suerte que siempre quedó cojo ; 

Y aun fué bien venturosa la herida , 

Pues no fué perdidoso de la vida. 

Porque del número de los heridos 
Escaparon muy pocos ó ningunos, 

Y á ser con mas instancia perseguidos, 
No volvieran de males tan ayunos ; 

Mas con vellos los indios divertidos , 

No curaron de ser mas importunos, 
Satisfaciéndose con lo ya hecho 

Y con manifestalles su mal pecbo. 

Pues indios que tenían un cabezo 

Y estaban a la parte mas cercana, 

A voces dicen: « Huyete , Toeuezo , 

Si no quieres morir muerte temprana, 
Porque le torceremos el pescurzo 
Si acaso le bailáremos mañana; 

Y á Lerma dirás luego que se salga, 

Si hallare guarida que le valga.. 


Digitized by ^ooQle 



270 


JUAN DE CASTELLANOS. 


El amenaza que se le hada 
Por sus prcprios amigos y parientes, 
Solamente Tocuezo percibía, 

# Y dió declaración á muchas gentes : 
Berrío recogió su compañía, 

Ansí ios sanos como los dolientes, 

Y con gran priesa bajan la ladera 
Hasta llegar do Lerma los espera. 

El cual de ver negocio tan conftisó 
Mostró gran sinsabor y sentimiento ; 

* La venganza del hecho se propuso, 
Según pedia tal atrevimiento, 

Sin creer ó la gente de mas uso, 

Que por ventura fué su perdimiento : 
También Tocuezo dijo ser aviso 
Salirse luego Lerma, mas no quiso. 

Antes al indio dijo que volviese, 

Pues era de cristianos tan amigo, 

Y á todos los caciques les dijese 
Que lo tuviesen ya por enemigo. 

Porque verían antes que saliese 
Un mas que crudelísimo castigo, 

Y hasta lo mas alto de la sierra 
Había de quemar toda la tierra. 

El indio, no queriendo dalles cebo 

Y ser mejor vivir á mira y anda, 

Le respondió: «Yo hice lo que debo 
Para tornar aquesta gente blanda ; 

Mas agora no puedo, ni me atrevo 
A les notificar esa demanda. 

Porque descargarán unos y otros 
En mí lo que desean en vosotros. 

»Y si teneis acaso presupuesto 
De ir ó castigar estos salvajes, 

No sudes en subir algún recuesto, * 
Pues, sin que tú los busques ni trabajes* 
Yo sé que te vemán á buscar presto , 
Cargados de macanas y carcajes; 

Mas yo no quiero ver tan mala cosa , 

Sino poner los pies en polvorosa. • 

Lerma dijo: « Podras estar seguro 
Que no querrán temar tan mal consejo». 
Pero Tocuezo como ya maduro 

Y con las esperiencias de hombre viejo. 
La tierra va cubierta con obscuro, 
Arrebató las armas dei conejo, 

Teniendo por mejor salto de mata , 

Que la segundad de que se trata. 

Ido Tocuezo, luego se procura 
Velar por el compás á la redonda , 

Y á causa dé la nocbe ser obscura 
Peones y caballos hacen ronda, • 

Con la solicitud del que segura 
Quiere hacer su nave con la sonda, 

A fin de descubrir aquel engaño 
De donde le podría venir daño. 

Y al tiempo ya que la nevada cumbre 
Sus cándidos colores descubría, 

Tocados y heridos de la lumbre 

Quel hijo de Letona les envía. 

Apartada la ciega pesadumbre 
Con la presencia del presente dia, 

Dejan los que dormían sus cubiles 
Al son de sonorosos ministriles. 

También del soporífero sosiego 
El confiado Lerma se levanta: 

De sus ropas le hacen el entrego 
Desde los altos hombros á la planta; 

Un capellán le dijo misa luego, 

Y no mucho después también ayanta 
('.oii vajilla de plata bien labrada 

Y con la majestad acostumbrada. 

Y al tiempo que se hacen ya pequeñas 
Las sombras todas de lo*i vejeta les, 

Y huyen del calor á frescas breñas 
Los unos y los otros animales, 
Parecieron por riscos y altas peñas 
Inmensa cuantidad de naturales , 

Con tales gritas. voces y gobiei no , 

Que parecían furias del infierno. 


Bien como lo que cuentan del ruido 
De ciertos montes septentrionales, 

Que no lo puede comportar oido 
De todos cuantos hay de los mortales , 
Antes con tanta voz, tanto bramido 
Han perecido gentes principales: 

Ansi también aquí se desatina 
El español con grita tan contina. 

Porque las gentes á furor subyeus 
Se convocan , animan y se llaman. 
Tocando sobre mas de mil eornetas 
Que parece tocándolas que braman: 
Innumerable copia de saetas 
Por una y otra parte se derraman, 
Galgas lapídeas, infinito canto, 

Que al mas fuerte causaban gran esputo. 

No falta gran rüido de atambores 
Que tocaban en una y otra loma, 

Con los pesados gritos y clamores 
Que suelen los secuaces de M aboma: 
Quince caciques son, grandes señores, 
Subyectos á los mandos del naonia. 
Llamado, según dicen , Marceando, 

Sus gentes cada cual acaudillando. 

Serian mas de veinte mil salvajes 
Inflados con guerreras apostemas, 

Y con aquellas furias y corajes 
De gentes renegadas y blasfemas : 
Menéase gran suma de plumajes, 

Ricas coronas, lucias diademas, 
Resplandecientes pecios y chagualas. 
Lucidos brazaletes y otras galas. 

No venían con orden mal digesto, 

Sino con un compás bien concertado, 
Acomodado cada cual al puesto 
Que por su capitán fué señalado, 

Siu que las asperezas del recuesto 
Efeclo haga desproporcionado, 

Porque venían estas gentes juntas 
Eu dos prolijas alas ó dos puntas. 

El un cacique, dicho Macopira , 
Gobierna con Macorpes el un ala; 

No con menos furor ni menos ira, 

A la siniestra va Toronomala; 

En este mismo puesto Doromira, 

El cual en gran destreza les iguala, 

Y Marceando, principal regente. 

Va con otros caciques en la frente. 

Guiando van ansi los escuadrones 
Por recoger en medio los cristianos, 
Eulre los cuales hay disposiciones 
Mas para sueltos piés que para manos 
Pues no menores son sus turbaciones 
Que de confusa junta de villanos; 

Y ansi para guardar la dulce vida 
Piensan que su salud es la buida. 

A gran priesa pidió Lerma Potanco 
Arnés escogidísimo que lleva. 
Queriéndose con él armar en blanco 
De lo superior hasta la greva; 

Mas bien pudieran dalle toque franco 
Los indios, si hicieran en él prueba , 
Porque para la guerra destas gentes 
Las tales armas son impertinentes. 

También las asperezas de la sierra 
Para caballos son inaccesibles : 

Hay muchos aguaceros en la tierra, 

Y en ella los calores insufribles; 

A venenosas flechas desta guerra 
Menos parecen armas invencibles, 

Pues por poco que quede descubierto 
Por allí siu errar puede ser muerto. 

Y ansi para las tales ocasiones 
Son mas acomodados y lijeros 
Los sayos estofados de algodones 

? ue usan baquianos compañeros, 
sirven en las noches de colchones : 
Son defensa de grandes aguaceros ;• 

Si durmiendo rebato lo recuerda 
Vestida tiene ya la utano izquierda. 


Digitized by ^.ooQle 



271 


~ VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE II, H1ST. DE SANTA MARTA, CANTO II. 


No se tnrba tomándolo dormido. 

Por ya tener allí sin que se mude 
Loo que poder salir apercebido , 

Y a la mano halló con que se escude, 

De sus industrias proprias socorrido, 

No con mozo ni paje que le ayude, 

Según agora Lerma, y aun no puede, 

Porque uingun lugar se le concede, 

A causa de llegar el terremoto 
Pe flechas que no van sin yerba lina, 

Y tan grande la grita y alboroto 
Quel buen gobernador se desatina ; 

Y ansi sin esperar ajeno voto 
Aprieta las espuelas y camina : 

Siguiólo mucha gente de caballo 
Tomando por achaque no dejallo. 

El peón, que no puede mas, espera 

Y al ímpetu terrible que venia 
Hizo rostro la gente mas guerrera 
Cuu el mejor concierto que podia : 

Juan de Céspedes y Juan de Ribera, 

I u Pedro de Sanlucar, un Mejla, 

Fernando de Santana, Antón de Palma, 

Queriéndola ganar, ó dar el alma. 

Ejercilanse bien ambas escuelas, 

Cada cual según uso de su Marte ; 

No duermen las espadas y rodelas. 

Las macanas se juegan de buen arte, 

Ikriibunse narices, dientes, muelas, 

Mortales golpes hay de cada parle: 

Unos caen los cascos ya deshechos, 

Otros rotos los vientres y los pedios. 

Un gentil indio viene dando carga, 

Que gran estrago por los nuestros hizo : 

Lia de nariz corva, barba larga, 

Y tal que se creía ser mestizo ; 

Todo por donde va lo desembarga 
Por poderse hacer encontradizo 

Con Pedro de Sanlúcar, cuya espada 
Mas que las otras era señalada. 

Luego como llegó donde desea, 

Juega la pesadísima macana ; 

Como lijero tigre se menea 
A vista de la gente castellana : 

Comiénzase la singular pelea, 

A la cual el Sanlúcar fué de gana ; 

Los golpes insufribles del desnudo 
Atormentan el brazo del escudo. 

Queriendo segundar el indio fiero. 

El Sanlúcar, al tiempo del amago. 

El cuerpo le hurló como lijero : 

Dio la macana del gandul en vago ; 

Llegó luego la mano del acero 
Para que nó se vaya sin su pago, 

Y antes que le pusiesen embarazos 
Le llevó de reves entrambos brazos. 

Puestos en el hervor desla porfía. 

Que ya contra los nuestros iba prona, 

vizcaíno* Sancho de Murguia, j 

Procuró de tomar una corona j 

De cierto principal, a quien habia 
Muerto con gran valor de su persona : 

Turnóla, mas teniéndola cogida t 

D<jóla juntamente con la vida. | 

n túrgida dio postrer aliento, ¡ 

Cwi muerte castigada su demencia , 
largo tan invencible movimiento i 

Que fué flaca cristiana resistencia ; i 

i de los espadóles mas de ciento 1 

Dt i tuunano vivir hacen absen< i i t 

El resto no pudiendo defenderse , 

Tuvo por buen consejo retraerse. ¡ 

Mas el alférez dicho Benavjdes . | 

No sé si por quitar algún despojo, 

Se quiso señalar en estas lides 
Con golpes llenos de mortal enojo ; 

Pero poco duraron sus ardides. 

Por acertóle flecha por un ojo : 

Perdió la luz, y fue por la herida 
£1 anima del cuerpo despedida. 


Aparejóse para la venganza 
Un hombre de caballo poco diestro : 
Contraria le salió su conf ianza , 

Y el hado que la dió le fué siniestro, 
Porque Marcopes le tomó la lanza . 
Asiendo muchos indios del cabestro, 

Y tantos apuntaron al terrero, 

Quel caballo murió y el caballero. 

Y sin soltar la lanza de las manos 
Marcopes ocupó cierto camino 
Angosto, por do huyen piés livianos 
De los que temen este torbellino, 

Y con ella mató cuatro cristianos, 

Y muchos mas matara , pero vino 
Pablo Fernandez en aquel instante, 
Poniendo la rodela por delante. 

Marcopes usa de su destemplanza; 

Pero luéle la punta rebatida, 

Y al tiempo quede veras se abalanza, 

El asta mas compuesta y eslendida, 

Pablo Fernandez le ganó la lanza 

Y juntamente le quitó la vida ; 

Y ansí se libertó del detrimento 

Y á muchos que le van en seguimiento. 
Muñoz y Juan Gutiérrez y Zavallos, 

Procurando llegar a tierra llana 
E yendo todos tres en sus caballos. 

Topan á Delgadiüoy a Santana 
En grande confusión, y por librados 
De la muerte que al ojo ven cercana, 
Como personas comedidas, francas, 

Los dos peones loman á las ancas. 

Mas antes de pasar los reventones 
Por adonde pasaron los primeros, 

Llegaron otros nuevos escuadrones 
Que mataron aquestos caballeros 

Y los caballos, mas los dos peones. 
Escaparon allí por ser lijeios : 

Ansí lo cuenta como yo lo escribo 

El Antón de Santana, que es hoy vivo. 
Céspedes y Fernando de Pantana 

Y Pedro de*Sanlúcar y oirá gente 
Que por aca llamamos baquiana, 

Recogen los que pueden buenamente 
De la recién venida castellana, 

Cuya salud está dellos pendiente ; 

E ya haciendo rostro, ya huyendo. 

Se fueron ó la playa retrayendo. 

Finalmente, de sanos y heridos 
Formaron escuadrón por tal concierto. 
Que nunca mas pudieron ser rompidos. 
Menos alguno deslos quedó muerto, 

Con pelear y ser acometidos 
En cada reventón y en cada puerto, 
Poniendo corazón al que desmaya, 

Hasta que ya salieron ^ la playa. 

Do García de Lerma luego puso 
La mano con dolor en la mejilla , 

Cercado de congojas y confuso 
De ver tan cercenada’su cuadrilla ; 

Y sin sacar provecho dalles uso 
A bárbaras naciones de vajilla , 

Quedando juntamente por rehenes 
Cama de campo y otros muchos bienes, 

A quien se daba poco que se rompa 
Cualquier presea rica y estimada ; 

Mas el no comerá con dulce trompa, 

Sino con trampa mas acomodada. 

Y habrá por bueno de dejar la pompa, 

En semejantes guerras escusada ; 

Pues el buen capitán acá no usa 
Llevar sino las cosas que no escusa. 

Llegados pues los que salieron buenos, 
Con él á Santa Marta se volvieron. 

Pero de cuatrocientos ciento menos, 

Sin otros quiuce que después murieron, 
No de rabiosos términos ajenos, 

Porque rabiando todos perecieron, 

Y de piernas, molledos y de brazos 
Se caían las carnes á pedazos. 


Digitized by c^ooQie 



JUAN DE CASTELLANO». 


Lerma también constó sacar herida 
De sus armadas piernas la derecha, 
Llevándola Un torpe y entumida 
Uue sospechó ser venenosa flecha; 

Mas á la gente vil, descomedida, 

No dejó de ocupar falsa sospecha, 
Diciendo que se dió con un espuela, 

Mas fné maliciosísima novela*. 

Pues se supo de cierto ser saeta 
O flecha, no con yerba f sino pura, 

Y en ocasión ó ella Un subyeta 
A pqcos ha cabido Ul ventura; 

Gran número de dias tuvo dieta, 

Sin que falUse diligente cura, 

Y ñor ser flecha limpia de veneno 
A los cuarenta dias quedó bueno. 

Teniendo pues de vida conlianza, 

Hizo congregación de sus soldados 
Para comunicalies la venganza 
Que desean los hombres lastimados: 
Manifestóles con gentil crianza 
Sus trazas, sus intentos y cuidados; 

Y las palabras del razonamiento 

En subsUncia son esUs que yo cocui**: 

c Señores, en guerrera competencia, 
Al teórico mas aventajado, 

Si práctica le falta y esperiencia, 

Las menos veces es bien atinado, 

Y el uso y ejercicio sin prudencia 
Efecto no promete concertado; 

Mas quien sin esUs faltas hace suerte 
Por imposible tengo que no acierte. 

» Yo conozco que traje buenas gentes 
De capitanes y soldados viejos, 

Y en negocios de guerra tan prudentes 
Que de muchos podrían ser espejos; 

Mas acá son las cosas diferentes, 

Y ansí cumple seguir nuevos consejos: 
Que nuevas reglas, nuevas prevenciones 
Piden también las nuevas ocasiones. 

» De presente querríamos enmiendas 
De los pasados daños receñidos, 

Y procurar poner algunas riendas 
A bárbaros tan sueltos y atrevidos; 

Y no será hacer malas haciendas 
Tomar consejos de los mas curtidos; 
Pues en los semejantes menesteres 
Mas lumbre tienen viejos pareceres. 

» A mi del mismo yerro redarguyo. 

Y el enmienda será la que ya muestro: 
Seguir á los antiguos hombres, cuyo 
Parecer servirá de buen maestro, 

Para que corrijamos con el suyo 

El yerro cometido por el nuestro; 

Mas antes que bagamos movipdeulo 
Quiero decir también lo que yo siento, 
t Del valor de los indios sois testigos, 

Y aun hoy con la victoria mas lozanos; 

A la mira tenels indios amigos 
Cuyos intentos no pueden ser sanos , 

Si no damos calor á los castigos, 

Y vieren qué tenemos buenas manos; 
Pues sus deseos son y voluntades 
Gozar de sus antiguas libertades. 

» Por tanto, si reciente dolor arde , 
Que de venganzas es buen alcahuete , 

Lo dicho con secreto se reguarde . 

Y el buen efecto dello se decrete: 

Pues cuanto lo hiciéremos mas tarde 
Tanto mayor peligro nos promete, 

Y el abreviar en cosa semejante 
Podémoslo tener por importante* 

9 Bien *eo que sus flechas son nocivas, 
Asperísima sierra, y ellos duros; 

Pero no tienen armas defensivas 
Ni pelean detrás de fuertes muros, 

Y en su flaco pajar con llamas vivas 
Los podrían quemar sobre seguros; 

Pues á nación tan vil, crüel y perra, 

A fuego y sangre cumple dalles guerra. 


» Esta necesarísima jomada, 

Sin la cual no tornéis hora segura, . 

Para que vaya bien encaminada 
Tenia por grandísima cordura 
Dalles una terrible trasnochada 
Guando la noche fuere mas obscura; 

Pues que sábete,que aquella serranía 
Nadie la salteó por «su vía. 

» Para mejor pasar esU carrera 

Y salimos en salvo con el hecho, 

Ninguno de caballo vaya fuera, 

Pues cansara mas daño que provecho: 
Peones han de ser, gente tijera, 

Que salga libre de cualquier estrecho, 

Y han de dar en los indios á tal panto, 
Quel golpe y el tronido llegue yunto. 

> Según aquello que la tierra muestra, 
Este parece orden convenible, 

Si por jüicio de la gente diestra 
Otro no se hallare mas factible, 

Pues esperiencia, próvida maestra , 
Imposibilidad hace posible; 

Y ansí deseo que mayor prudencia 
Sobre mi parecer dé su sentencia.» 

Oída la razón, dijeron todos 
Los que podían autorizar plaza, 

Que para ir por ásperos recodos, 

Que gente de contrarios embaraza, 

Eran los dichos los mejores modos, 

La mas segura y acertada traza; 

Porque yendo callados y secretos 
Se podrían hacer buenos efrtos. 

Hizose tisú pues de los cabales 
Hombres que allí tenia nuestra Hesperia : 
Son doscientos y diez, de cuyos males 
Nos da desdicha larga ta materia; 

Y fueron los caudillos principales 
Escobar y Fernando de la Peda , 

Soldados valerosos, principales, 

Pero no para mandos tan cabales. 

AI tiempo pues que nublo vespertino 
Encubría los ricos y mendigos, 

Todos ellos se ponen en camino. 

Sin quererse fiar de indios amigos 
Para que no tuviosen adevino 
Ni de su pretensión otros testigos; 

Y los nocturnos nublos apartados, 

En un monte estuvieron emboscados, 

Hasu se despedir febea lumbre 

Y volver las tinieblas á su juro, 

Vistiendo como tienen de costumbre 
Todas las cosas de color obscuro; 

Y entonces caminaron á la cumbre 
Por do les parecía mas seguro : 

Subieron asperezas á porfía, 

Pero no por el orden que cumplia. 

Porque sin esperar los diligentes 
A los mas tardos y de menos tinos, 

Y sin examinar inconvinientes 

Que de diestras consultas eran dinos, 

Se partieron en partee diferentes 
Como dieron en copia de caminos, 

Puesto que cada cual tuvo creído 
Ir juntos y ninguno dividido. 

Pero llegados á las poblaciones 
Do pudieron subir sin ser sentidos, 

Los capitanes sin sus escuadrones 
Confusos se bailaron y perdidos, 
Contando solos veinte y seis peones, 

Del cuerpo de la gente divididos, 

Sin poder atinar por qué ladera 
Caminan los demás de su bandera. 

Hablan de subir á lo mas alto 
En las obscuras horas del sosiego, 

Antes que dieren el primer asalto, 

Y á los demás venir bajando luego; 

Pero Juan de Escobar, viéndose falto, 

En el pueblo mas bajo puso Diego, 
Porque los divertidos acudiesen 

A do la claridad del fuego viesen. 


Digitized by i^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS. PAUTE II. HIST. DE SANTA MARTA. CANTO U. 


La viva llama su furor esliendo 

Y por los altos de las casas vuela : 

Caneyes potentísimos enciendo , 

Aviva grande viento la candela ; 

Salía ([tiien el fuego comprebende , 

No barruntando dolo ni cautela. 

Mas todavía sin haber sospechas, 

En las manos los arcos y las flechas. 

A las voces y gritos del despierto 
El que estaba dormido se despierta , 

Y en el salir teman tal concierto 

Que ningún español los desconcierta : 

Ninguno de los indios quedó muerto 
be cuantos acudían á la puerta, 

Por salir cada cual tan á recado 
Como si fuera sobre muy pensado. 

Reverbera la luz por los altores ; 

Suenan voces de gentes alteradas ; 

Levánianse cercanos moradores, 

Y acuden a las llamas levantadas : 

Claramente se ven los malhechores ; 

Resplandecen los yelmos y celadas, 

Y ansí los indios como los cristianos 
Aderezan las arma* y las manos. 

Los españoles otros, que gran trecho 
Estaban apartados deste puesto, 

Por la lumbre que ven juzgan lo hecho; 

Mas no pudieron acudir tan presto 
Por la gran aspereza del repecho 
Que |»or delante tienen contrapuesto ; 

Pero ya resbalando, ya cayendo, 

La derecha ladera van subiendo. 

Los otros que pusieron la candela 

Y no salieron bien con el insulto , 

Cumplíales hacer buena rodela 
Para no dar las flechas eu el bullo; 

Y el mas valiente dellos se recela 
Per oir de gandules gran tumulto , 

Sonando por los altos y peñoles 
Cornetas de marinos caracoles. 

Llenos de confusión , llegó la hora 
Cuando mostraba ya por el altura 
Sus dorados cabellos el aurora, 

Cuya lumbre les fue menos segura, 

Pues aunque cumbres de los montes dora. 

Sus corazones viste de tristura. 

Viéndola multitud que los rodea 
Sin [Hider escusarse de pelea. 

Ríen como cuando de las dulces venas 
Salen nuevos enjambres en verano , 

Que para no volver ú las colmenas 
Ocupan el espacio comarcano : 

Ansí de indios ven laderas llenas 
Que vienen al ejército cristiano. 

Coa (al braveza que de solo vellos 
Se ponen erizados los cabellos. 

Llegados al conflicto y al aprieto, j 

1 ida cual de sus armas se aprove< j 

Declarando por obras su conecto , | 

Pues ponen su salud en su derecha . | 

Mas el arma que bace mas efeto « 

P> la morial > venenosa flecha, , 

1 iv.i menor y mas leve herida ! 

Quila las esperanzas de la vida. j 

Animan sus soldados los caudillos j 

tiros fatigados castellanos, ! 

ansancío les ponía grillos. 

Porque los indios sueltos y lozanos 
lo ii" íe hartan de berilios , 

Ds quiétenlos tomar vivos á man 
'•on un recuentro tan impetuoso 
Que no les daban punto de reposo. 

Como toros a quien gente lijera 
Ya con agudas puntas enclavando , 

Que como nunca para su carrera , 

Y aquí y allí y allá suenan gritando, 

La lengua con sudor echan de fun j 

Y están con los ijares arqueando : 

i tienen á nuestros españoles . 

1 1 bárbaros > lo¡ ardientes solí . 

T. IV. ! 


Como la gente y el que los gobierna 
Andaban litas sin huelgo que con bazo, 

M liaron á Francisco déla Serna, 

Que peleaba con lieroico brazo ; * 

Hirieron á Escobar en una pierna, 

De la cual luego se cortó un pedazo, 

Por librarse con esta diligencia 
De aquella venenosa pestilencia. 

Y un indio desde el alto de un cabezo , 

Con una piedra dió golpe tan lleno 
Que dél cayó Mateo de Burruezo , 

Soldado conocido por muy bueno; 

Al Escoliar pasaron el pescuezo , 

Aunque con flecha limpia de veneno, 

Que si no mal pudieran socorrello, 

Pues no cumplía cercenar el cuello. 

Dos veces mal herido tuvo vida , 

Con no poder tener a mano fuego. 

La demas gente desta dividida 
No traía irtenor desasosiego : 

Con golpe de mortífera herida 
Fernando de la Feria cayó luego; 

Al íiu el español ya sin remedio 
Tierra determinó poner en medio. 

Visto huir la gente peregrina , 

Sin esperar el sano por el cojo, 

El bárbaro sus pasos encamina, 

No con hervor de flaco ni de flojo, 

Y de la sierra hasta la marina 

El campo con la sangre dejan rojo; 

Pues ya con flecha , va pechos abiertos, 

Quedaron sobre cien cristianos muertos. 

Los bárbaros crüeles y nocivos 
Por escudos y por espadas huellan , 

Con las cuales á lodos los captivos 
Traspasan, hieren, matan y degüellan ; 

Y á los cristianos muertos y á los vivos 
Las caras con las barbas les desuellan, 

Que vísta cada cual de paja llena, 

Espectáculo fué de harta pena. 

Aquellos que libró su lijereza 
A Santa Marta fueron mal parados, 

Mostrando las angustias y tristeza 
Que nacen de sucesos desdichados; 

Y había de presente tal flaqueza 

Y número tan poco de soldados , 

Quel gobernador tuvo por incierto , 

Poderse sustentaren aquel puerto. 

Por ser como doscientos castellanos, 

O pocos mas de nuestros peregrinos, 

Y de los naturales comarcanos 
Sobre noventa mil los mas vecinos, 

Que con arcos y flechas en las manos 
Son peores que espíritus malinos; 

Pero con todas estas turbaciones 
Estuvieron quietos los ancones. 

No para que jamas les fuesen gratos 
Los rostros de las gentes eslranjeras. 

Mas por los vinos caros ó baratos 
Que solian venir a sus riberas , 

Y por rescates otros y contratos 
l)e herramientas para sementeras ; 

Y lo mas cierto es, a lo que siento , 

Quimiles Dios aquel atrevimiento. 

Pero la gente nuestra temerona, 

Aunque velaba como convenio , 

Pues el mas descuidado no reposa 

Y de la luenga noche hace día , 

Pensaba si rugía cualquier cosa , 

Ser multitud de indios que venia , 

Hasta que deshacían sus antojos 
Con claridad y examen de los ojos. 

Mas cuando se recela rompimiento, 

Considerando que los indios suelen 
Enalmagrarse con aquel ungüento 
lie bija que con trementina muelen, 

Los que tienen algún conocimiento 
De lejos los barruntan y lo, huelen ; 

El cual olor también tienen las ramas 
Del arbor bija puestas en las llamas. 

lo 


Digitized by t^ooQle 



274 


JUAN DE CASTELLANOS. 


En este tiempo pues que se recela 
La venida de los alderredores, 
Encendieron con bija la candela 
En casa de uno destos pobladores: 

Las narices de los que hacen vela 
Al punto percibieron los olores; 

Fué cosa por entonces creedera 
Estar sobrellos toda la froutera. 

Tocaron arma los que tienen voto, 
Pareciéndoles ser verdad patente: 
Levántase rüido y alboroto; 

En confusión se ve quien menos siente , 
Ansi como si fuera terremoto 
Que viene con obscuro de repente; 
Finalmente, la gente castellana 
Veló basta que vino la mañana. 

Después del sobresalto, que fué sintió , 
Llegada ya la luz del claro día. 

Aquella turbamulta se fué en humo 
Viendo cómo de humo procedía; 

Mas pues en este canto yo consumo 
Mas espacio de tiempo que debria , 

Y quedo cuasi sin aliento, quiero 
Cobraijopara el canto venidero. 


CANTO TERCERO. 


fronde te cuentan varios acontecí roten Jnt de eosaa dura ole «I fekiemo 
da García da Laruui. 

No cuantos tienen nombres de sóida du$ 

Son dignos de por tales ser tenidos , 

Ansi cornisón muchos ios llamados. 

Y de los muchos pocos escogidos : 

Seña la ose los hombres esforzados 
En animar á los que ven caidos , 

Porque en la haz del bélico tumulto 
Muchos vereis que son como de bulto. 

Y ansi también en las calamidades 
En aquella sazón acontecidas. 

Había muchos destas vecindades 
Que no hacían cuenta de sus vidas, 

Y otros tenían las dificultades 

A sus buenos esfuerzos sometidas, 

Prestando á los demás, porque no penen, 

El ánimo y el brazo quellos tienen. 

Y el Lerma con aquestas turbaciones 
También se consumía con tristeza, 

Y quiso por las tales ocasiones 
Desamparar aquel la'fortaleza. 

Habidas muchas consideraciones 
Cerca de los peligros y pobreza; 

Pero viejos en estos menesteres 
Estaban de contrarios pareceres. 

Destos antiguos era compañero 
Un Alonso Martin, hombre famoso, 

Varón en sus consejos muy entero 

Y en los trances de guerra venturoso, 

Unico y admirable ballestero ; 

Aqueste, como cuerdo y animoso, 

A solas, sin testigos circunstantes, 

Al Lerma dijocosas semejantes : 

«Pena tengo, señor, del mal suceso, 

Mas no me maravillo que lo baga; 

Pues en el caso próspero y avieso 
Nunca fortuna va por una raya : 

Mil cocfes suele dar, mas no por eso 
El valeroso capitán desmaya, 

Antes cuanto mas flaco y abatido 
Menos se reconoce por vencido. 

» Este mismo valor quiero que siga 
Varón que tiene tan ilustres preudas, 

Y que no lo desmaye la fatiga 
Causada del rigor destas contiendas, 

Por no dar ocasión á que se diga 

Que con miedo queréis volver las riendas; 
pues tal murmuración el varón fuerte 
Procura de huir mas que de la muerte. 


9 Las obras y palabras de constaste 
Anejas son á vuestro nacMento; 

Y ansi conviene que para adelanta 
Conozcamos eu ves tan buen atiento. 

Que visto vuestro brio, se lavante 
El mas acobardado pensamiento; 

Pues los soldados en enalqufer d enu n di 
Andan con el calor del qne los,manda. 

> Demás denlo , señor, no tengáis pena 
Por padecer pobreza de presente; 

Pues os daré también la bolsa llena, 

SI vuestra meraed quiere darme genio: 
Prefiérame tener mafit tan buena, 

Que! mas frió soldado se callente, 
Porque ya conocéis ser el dinero 
Para los calentar gentil brasero. 

» Si concebís acaso pensamiento 
De no cumplir agora salir Ibera, 

Por padecer el pueblo detrimento, 
Estando de mal arte la frontera, 

Ningún temor tengáis de movimiento, 
Que no se mueven tan á la Hiera, 
Mayormente do los caballos huellan 

Y rompen, desbaratan y atropellan. 

» Lo dicho me parece medicina 

Para poder salir aesta congoja, 

Y el remedio que hace mas alna 
Fortislma la gente, de muv Hoja; 

Quien al os aconseja desatina, 

Y es lo demás andar de muía coja; 
Tengo mi parecer no por siniestro, 
Salva la corrección del mejor vuestro. 

El Lerma procuró de estar atento, 
Como varón sagaz y bien compuesto, 

Y prometióle, no sin juramento. 
Habiéndole cuadrado lo propuesto, 

De le dar todo buen aviamiento, 

Y quel despacho dél sería presto, 

Por parecer consejos de discreto 

Y convenir ponellos en efeto. 

Luego con instrumentos musicales 

Se mandó pregonar un mandamiento, 
Por el cual capitanes, oficiales 

Y soldados vinieron al momento; 

Y hechas de silencio las señales, 
Declaró Lerma con razonamiento 
Que hizo, pretender perseverancia. 

Del cual aquí pornemos la sustancia. 

« Caballeros y amigos, el deseo 
Que para remediaros be tenido, 

Si no ciegan pasiones, yo bien erro 
Que cada cual lo tiene conocido: 

Pero, como sabéis. ningún empleo 
Hecimos que bien baya sucedido, 

Y ansi mi voluntad no hizo muestra 
De las obras debidas á la vuestra. 

»Mas tras tormenta viene la bonanza* 
Que no viento contrarío siempre vienta, 

Y ansi si nuestro mal hace mudanza, 

Y algún bieu la fortuna nos aumenta, 
De mi lerneis entera confianza, 

No menos en honores que de renta, 
Habiendo cerca desta conveniencia 
También de vuestra parte diligencia. 

• Pues mal triunfará quien no pelea, 

Y el mancebo galán ó viejo cano 
Menos alcanzará lo que desea 
Estando siempre mano sobre mano: 
Ejemplos vivos son los del aldea, 

Do quien no siembra, nunca coge grano, 

Y allí son los placeres y gasajos 
Donde nunca se huyen los trabajos. 

» Todo peligro vencen los despiertos: 
Sueño y ociosidad es el que dalia; 

Y ansi para borrar los desconciertos 
Pasados. cumple darnos buena maña 
Porque desamparar aquestos puestos. 
Sepa quien lo pensare que se engaña. 
Pues á fodos será muy mal contado 
Perder lo que los otros han ganado. 


Digitized by ^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE 

»Y ansí quiero gue luego salga fuera 
On escuadrón de basta cien soldados, 

Que vayan recorriendo la frontera 

lie los pueblos que están muy sosegados ,< 

(ion cuerdo capitán, de quien se espera 
Que todos volverán aprovechados, 

Y es Alonso Martin, amigo vuestro, 

En cualesquiera cargos hombre die.slro. 

• Para mas alentaros al camino 

Y averiguar alguna diferencia , 

Ira Pedro de Lerma, mi sobrino, 

De cuyo valor hay gran esperiencia , 

No solo con el bárbaro vecino, 

Mas en otra cualqni*ra competencia : 

Ks Fernando Pizarro buen testigo , 

Que huelga de tenello por amigo. 

»Y ansí juró después de la rencilla 
Que le vistes tener con el Fernando, 

Que si Dios lo volvía de Castilla, 

De le dar en Piró general mando; 

La cual promesa fué para cumplida . 

I'ues, según piensan uno y otro barí <!.>,• 

Kl Almagro y Pizarro llevan viento 
Que los na de traer á rompimiento. 

•Pero dejemos amistad enferma ; 

Volvamos al negocio mas urgente : 

Digo aue tiene de ir Pedro de Lerma 
Con Alonso Martin, que esta presente, 

Al cual encargo yo que no se duerma, 

Sino que luego salga con la gente, 

I'ues entendemos quel efecto desto 
Tanto mejor será cuanto mas presto.» 

Dada declaración de sus intentos, 

Contrarios á cobardes pareceres, 
labraron los antiguos sus alientos 

Y los que allí tenian sus mujeres; 

No menos fueron ledos y contentos 
Aquellos codiciosos mercaderes, 

Que con el esperanza de rancheos 
Les habían fiado sus empleos. 

Cálzanse luego de lijeras suelas, 

Que de caballos todos iban fallos : 

Alíjeos y coletas son las telas 
Que cubren á los bajos y á los altos; 

Caminan como diestras alcavelas 
De lobos cuando van á hacer saltos, 

Mas ó menos en fuerzas, pero tales. 

Que en la destreza todos son iguales. 

Va Juan de Céspedes, varón famoso, 

Dignísimo de historia mas entera; 

Van Pedro de Sanlúcar y Moscoso , 

Hueso y el capitán Juan de Ribera, 

Luis dé Manjarés el animoso, 

Mancebo que después en otra era 
Cuéde aquella ciudad el ornamento, 

Su vida, su salud y su sustento. 

Pedro de San Martin y Cascajales, 

Sanlana, San Millón, Martin de Frías, 

Blasco, Martin Monroy, Andrés González, 

Y Lorenzo Martin , cuyas poesías 

No fueron de las menos principales : 

Los cuales yo tráete por muchos dias, 

0 los mas déllos, cuyos hechos buenos 
Llogios merecian muy mas llenos. 

Y Domingo de Aguirre, vizcaíno, 
ueíué tal cual conviene que hombre sear, 
n el tiempo de paz varón benino, 

Korlisimo león en la pelea; 

Kl cual al rematar de su camino 
A mi me señaló por albacea, 

Y soy su capellán en este dia, 

Y mi morada es la quél tenia. 

Soldado principal desta conquista 

Y gran descubridor de sus rincones; 

Y como quien testigo fué de vista, 

También en escribir gastó renglones. 

Porque de cosas varias blzo lista 

Y me dejó cumplidas relaciones, 

Las cuales tengo yo por escriptura 
Tan buena, que contiene verdad pura. 


II, HÍST. DE SANTA IÍARTA, CANTO III. 

Salieron pues, y el amistad «Upa 
Sustenta Mamaloco, que los ama ; 
Pasando van por Zaca y por Origua; 

Bien recebidos son en Irutama; 
Saliéronles de paz los de Bondigua, 

Y lo mismo hicieron en Chairamu : 

Todos ellos traían manos limas 

De los dones que dan doradas venas. 

Van á los siete pueblos comarcanos 
En torno de brevisima distancia , 

Donde fueron señores siete hermanos, 
Cada cual dellos hombre d<* sustnnn. 1 : 
Allí les presentaron ricos granos 
De oro y otras joyas de importancia ; 

Por otros pueblos van desta manera 
Corriendo faldas de la cordillera. 

Mas por consejo del que los regia , 
Nunca jamás la gente castellana 
En el lugar do les anochecía 
Esperaban la luz de la mañana: 

En diferente parle ven el dia, 

Porque si la canalla . COBÍO vana, 

Usase de las suyas en asedios, 

Los hallaren de allí prolijos trechos. 

Por otros pueblos pasan por la posta , 
Mas siempre su caudal se períiciona 
De ricos dones; y con ser angosta 

Y de pocos soldados la corona, 

Dejaron estos pueblos de la costa. 

Y entraron en el valle de Tairona, 

De cuya boca fueron centinelas 
Los dél pueblo llamado las Pijüelas. 

Es valle de profundas angosturas, 

Que rápida corriente lo reparte; 

Pero las mesas dél y sus alturas 
Bien pobladas en una y otra parle 
De gente , curiosas las culturas, 

Casas pajizas, pero de buen arte, 

Y su grandeza y latitud es tanta, 

Que de caneyes grandes es la planta. 

El caudal destos indios fué solene 
Entre tanto que por aquel asiento 
Cudicia no llegó que lo cercene 
De los que suelen ir en seguimiento : 

Hay auríferas venas, y allí tiene 
El rio de Don Diego nacimiento, 

El cual, por muerte deste caballero , 

Del nombre lo hicieron heredero. 

Sus vados grandemente peligrosos 
Para los naturales y estranjeros, 

Porque sus cursos van impetuosos, 

Y de grandísimos despeñaderos : 

Hay puentes de bejucos correosos 
Asidos á los arboles fronteros, 

Donde son menester sólidas sienes . 
Porque quien pasa da muchos vatveiK s. 

Entrando por el valle la bandera 
Del español, que fué-de breve lisia , 
Alborotáronse sobremanera 
Los indios, recelando su conquista , 

Y también porque fué la vez primera 
Que se desayunaban con su vista : 

Cubre los altos cuantidad inmensa 
Apercebidos para su defensa. 

Mas Alonso Martin, con lengua diéstfu 

Y en aquella de lairos instruida , 

Con señas y palabras hizo muestra 
No ser a mal efecto su venida, 

Diciendo : « Si queréis amistad nuestra , 
La vuestra no será mal recebida, 

Pues deseamos ser vuestros hermanos, 
Sin que jamás vengamos á las manos. 

»No trae para furias de peleas 
Ninguno de nosotros intenciones, 

No colleras ni duras arropeas, 

Ni hierros que semejen a prisiones : 

Antes traemos joyas y preseas 
A fin de celebrar cdniraciaciones, 

Para que deis vosotros y aea denao* 

Las cosas de mas precio que tenemos. 



pigitized by Goog] ‘ 



JUAN DE CASTELLANOS. 


«Daremos cuantidad de herramientas 
Con que podéis talar estas i iberas, 

Y sin sudor hacellas opulentas. 
Engrandeciendo vuestras sementeras: 
Traemos demás deslo muchas cuentas , 
Muchos peines, cuchillos y tijeras, 
Sombreros y bonetes colorados, 

Y camisas con cuellos bien labrados. 

»A los indios que están á las vertientes 
De la mar, y aun distantes buenos ralos, 
Tenemos por amigos y parientes, 

Y todos ellos se nos muestran gratos, 
Holgándose de ver cristianas gentes 

Y de tener sus tracios y contratos; 

De cosas que tenemos se proveen, 

Y ellos nos dan el oro que poseen. 

»S¡ hacéis esto con los peregrinos 

Que de presente veis en vuestras cumbres. 
Seguros podéis ir por los caminos 
A vuestros tractos, usos y costumbres : 
Mas si no «,de los términos marinos 
Vernán aquí crecidas muchedumbres 

Y tantos escuadrones de cristianos 
Que todos estos cerros hagan llauos. 

•Aunque,si no huis incomódenles 

Y estáis en vuestro mal perseverantes , 

Los poquitos que veis aqui presentes 
Para cosas mayores son bastantes : 

Por tanto cesen vanos accidentes, 

Volved al buen sosiego como antes, 
Porque la buena paz á nadie daña 

Y á muchos destruyó la ciega saña. • 

A las palabras y comedimientos 

De quietud, amor y de templanza , 
Estuvieron los bárbaros atentos , 
Admirados de ver la confianza 
Que tenían los pocos y hambrientos , 
Innumerable siendo su pujanza; 

Y el indio principal Guiracimoude 
Estas palabras breves les responde . 

«Bien vemos que fastidian y empalagan 
Rencillas y guerreras disensiones, 

Y que de los contractos que se pagan 
Redunda bien á todas las naciones , 

Como los tales sean y se hagan 

Con el |>eso de sanas intenciones; 

Y ansi debajo destas cualidades 
Quiero y acepto vuestras amistades.» 

Luego de las alturas bajó gente 
Con ledo rostro, sin tuinace brazo : 
Gairacimonde con alegre frente 
Al Alonso Martin «lió gran abrazo, 

Y los mas principales en presente 
Ofrecieron de joyas buen pedazo, 

Y en los rescates el que mas ayuno 
Abalanzaba mas de mil por uno. 

Acudió menos de lo que pensaron, 

Por no tener el oro valor lleno; 

Y en tres ó cuatro dias que tardaron 
En sus contractos por aquel terreno, 

En patente y oculto rescataron 

Mas de noventa mil pesos de bueno, 

Con la cual granjearía que fué cierta 
Resucitó la gente cuasi muerta. 

Dijo pues á los indios que estaría 
AHI para buscar mas interese 
Hasta va eonclüir quinceno dia, 

A fin de que mas oro se le diese; 

Mas esa misma noche hizo via 

Y salió sin que nadie lo sintiese, 

De la manera dicha proveído, 

Sin quedar hombre muerto ni herido. 

Llegaron á los puertos deseados, 

Do con aplauso fueron recebidos 

Y del gobernador fueron honrados, 
Acariciados y favorecidos, 

Aunque quedaron no pocos soldados 
Acerca de sus partes desabridos. 

Y es porque pretendía mayor parle 
El mas iuütil en el estandarte. 


i Y-estas son por acá querellas viejas, 

Pues que los mas ruines y mas bastos 
Quieren correr con lodos las parejas, 

Y de lo que no tienen hacen tastos : 

De modo que el rehús de las ovejas 
No se contenta con medianos pastos, 

i Y no deja de dar al bueno pena 

I El ver cómo se meten eu docena. 

Pero dejémoslos con sus locuras 

Y verbos en que hacen gran iostaucia. 
Digo que por aquellas espesura* 

Del puerto y fuera dél poca distancia. 
Se descubrieron muchas sepulturas 
De donde resultó harta ganancia. 
Porque todos los indios principales 
Se enlierran con sus joyas y caudales. 

Un hoyo se cavaba que á Imen sordo 
De la profundidad que contenía 
Un estado seria lo mas fondo, 

El cual derechamente descendía 
Bien asi como pozo muy redondo, 

Y en lo mas bajo deste se hacia 

Un grande socabón con partes anchas 
Losado todo él de lisas lanchas. 

Puestos los edificios en su punto, 
Aunque no por artífice romano, 

En un duho sentaban al difunto, 

Gon sus arcos y flechas en la mano , 
Vasos de sus bebidas allí junto, 

Y bollos y tortillas de su grano, 
Compuesta y adornada la persona 
Con joyas de oro, cuentas y cacona. 

Hallaron muchos en aquellos puei los 
No poca cuantidad dcslos archivos, 
Por el industria de los mas esperlos , 

A quien no defraudaron sus motivos ; 

Y ansi desenterrando cuerpos luucilus t 
Resucitaron muchos hombres vivos, 
Pues el que mejoró la camiseta 
Hablaba como diceu de ta oseta. 

Mas el gobernador luego procura 
Con toda la posible diligencia 
Que ninguno sacase sepultura 
Si no fuese mediante su licencia : 
Parecióles á lodos cosa dura, 

Y renegabau ya de la paciencia; 

! Y mas que se tomaba las mejores 

I Quitándolas á los descubridores, 

j Quedaron ansimismu descontentos 

j Poi que de pueblos mas acomodados 

- Señaló suertes ó repartimientos 

Dándoles lo mejor a sus criados ; 

Y ansí los hombres de merecimientos 

I Quejosos se mostraron y agraviados, 

| Y la demora no se señalaba, 

| Sino quien mas podía mas sacaba. 

| Pues cierta cosa es y averiguada, 

. Que cuando la tal renta se pedia, 

El cacique menor de la Ramada 
Les daba todo el oro que cabía 
En una caja grande ensayalada 
Que de piezas labradas se henchid, 

Y aun aquel hueco que juntar no pudo 
Rehenchían de oro mas menudo. 

Cobrado gran caudal en oro puto, 
Fingían irse con aquel curguio, 

Y al tiempo que donnia mas seguro 
B1 indio que les dió tan buen avio , 

El español volvía con obscuro 

A saltear el resto del huhío, 
Privándolo de todos sus haberes 

Y de queridas hijas y mujeres. 

I Con estas desvergüenzas y soliu. as 

Estos indios se fueron despoblando, 
Metiéndose por graudes espesuias, 
Potente población anibilando, 

• Y aun hicieron algunas travestir.»* 

Con los que los andaban salteando, 
Pues mataban personas española» 
Cuando las encuiiiutao a su.* solas. 


Digitized by GjOOQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE 

En aquesta sazón y en esta parte 
Humedeció su Taz el duro suelo 
f.on la sangre de Antonio de Tusarte, 

Hermano de llieróniino de Meló, 

Que para la bandera y estandarte 
Fue grave turbación y desconsuelo, 

Por ser de gran valor estos hermanos, 

Y de los principales lusitanos. 

Y ansí fue que buscando cierto dia 
En una pequeñucta carabela 

Perlas de que noticia se toril 
Eii la costa del Cabo de la Vela, 

En la Ramada vieron ranchería 

Y cerca de la playa gran candela : 

Antonio de Yusarte salió fuera 
Creyendo ser de paz como antes era. 

Con solos diez y seis soldados llega 
A fin de les pedir mantenimiento: 

Recibiéronlo bien, y él se sosiega 
Como vido su buen comedimiento; 

Mas luego sobrevino la refriega 
Que fue su deslruicion y acabamiento, 

Con tan impetuosos desconciertos , 

Que en breve tiempo todos fueron muertos. 

El barco como viese hecha sarta 
De cabezas de cuerpos divididas, 

Antes que contra él la furia parta 
Al viento dió las velas eslendidns : 

Llegó con dos ó tres á Santa Marta 
Llorando las desgracias sucedidas; 

Los principales vistense de duelo, 

Sin lo saber Hierónimo de Meló. 

Desto fue la razón estar absenté 

Y andarla costa abajo descubriendo 
En una carabela con la gente 

Que como capitán iba rigiendo; 

El cual por ser sagaz y diligente 
En gracia y en honor iba subiendo , 

Y «le Meló halló la boca llena 
Del rio grande de la Magdalena. 

Y como los designos en que estriba 
Era sacar á luz lio vistas sillas, 

Determinó subir por él arriba 

A ver lo que contienen sus orillas 
Mandó pues que su gente se a perciba 
Armando las espaldas y ternillas, 

Y toldando también de*dura lela 
Aquel espacio de la carabela. 

Hechas estas y otras prevenciones, 

Subieron sin que viento los resista, 

Y coo la cuantidad de poblaciones 
Hincheron los deseos y la vista; 

Pero tan deshonestas las naciones. 

Que no tienen cubierta que los vista : 

Oro labrado traen ellas y ellos 

En orejas, narices y en los cuellos. 

Tomó del inventor el nombramiec.to 
La primera ciudad en aquel suelo, 

Y aun hasta hoy le llaman al asiento 
B pueblo de Hierónimo de Meló, 

No para que durase con aumento, 

Pues no parece ya hueso ni pelo , 

Solamente nos queda la memoria 

De grandeza tan grande y tan notoria. 

Con recalo guiaba su carrera 
El Meló con la gente de Castilla : 

No va por la corriente muy afuera, 

Ni tampoco pegado con la orilla; 

Cubríase de indios la ribera 
A ver la nunca vista maravilla ; 

! i* indio qur llevaban los entiende, 

Y les pregunta lo que se pretende. 

Rogándoles que no bagan bullicio 

Por %er el espectáculo presente , 

Pues los que veo no timen por olido 
Damnificar al bueno y obediente : ¡ 

Solo quieren traellos al servicio i 

en '¿ran señor, monarca prepotente, i 

por su virtud, valor, clemencia, i 

Todos los hombree deben obediencia. I 


277 

Que de ninguno recibirán daño 
Si fuesen sus vasallos y subvelos, 

Y deste verdadero desengaño 
Resultarán también otros efetos : 

Que vemáo al católico rebaño 
Do vivirán seguros y quietos , 

Con la noticia y el conocimiento 

De aquel que les (lió ser, vida y sustento. 

Respondiéronle ciertos capitanes 
Que parecían ser allí mayores : 

« Andad para bellacos, haraganes, 

Infames, mentirosos, burladores. 

Que pretendéis comer ajenos panes 
Donde no derramáis vuestros sudores ; 

Pues Pocigueica ya nos dió noticia 
De vuestras propiedades y cudifcia. 

* Si venís á cobrar algun tributo, 

Aguilas de oro, petos y celadas, 

Luego como pongáis piés en enjuto 
Las bailareis tan bien aderezadas. 

Que nunca volvereis sin aquel fruto 
Que sactfStM de aquellas cabalgad*!. * ’ 

Ésto decían y otras muchas cosas, 

Y disparaban flechas venenosas. 

Mas arriba de allí suben atoas. 

Por no les ayudar viento bastante , 

Mas luego sobre mas de mil canoas 
Vieron llenas de indios por delante, 

Que con todo favor guian las proas 
Para tentar al nuevo navegante, 

El cual por escapar de la revuelta 
A la mar procuro de dar la vuelta. 

Al ímpetu se van de las corrientes 
Las velas á los aires estendiendo : 

Los muchos y atrevidos combatientes 
No con priesa menor los van siguiendo; 
Innumerables flechas van pendientes 
Del toldo del bajel que va huyendo, 

Porque fuera notable desatino 
No huir tan terrible torbellino. 

Y COMIO mas duraba la carrera , 

Iba la tempestad en mas aumento , 

Hasta tanto míe ya salieron fuera 
A las ondas del mar y largo viento * 

Los indios vuelta dan á $u ribera 
Por no podcllos ir en seguimiento. 

Ansí que consta ser este navio 
El primero que entró por este rio. 

Melló todos sus hombres en el puerto, 

Ninguno mal parado, sino sano, 

Y por lo que dejaba descubierto 
Alegre se mostró y algo lozano; 

Pero como dijeron ya ser muerto 
A manos de los indios el hermano , 

La pena que lomó fue tan crecida 
Que le quitó los dias de la vida. 

No menos esta muerte fue llorada 
De todos por tendió por amigo, 

Y para que también fuese vengada 
La de Antonio Yusarte qne ya digo , 

Determinaron ir á la Ramada 

Para hacer un ejemplar castigo; 

Y ansí se lomó dello tal venganza 
Que todo fué rigor y destemplanza. 

Luego se caminó por las salinas 

Y por zavanas secas y arenosas, 

Hasta venir a dar á los cocinas, 

Hentes desesperadas y animosas, 

Con quien entre cantone* y entre espinas 
Tuvieron competencias rigurosas, 

Y después de vencidos, en su villa 
Hallaron ropa fresca de Castilla. 

Admiráronse todos de repente 
Viendo mercadería sin mercado, 

Mas luego conocieron claramente 
Sei de gente qne Ji^tiia naufragado, 

^iu que lo tfeelaiáse deUoeuetiie; 

Ni diese cuenta desle mal recado; 

M is todos recogieron ropa bai la 

Y se partieron para Santa Marta. 


t 

11, HIST. DE SANTA MARTA, CANTO 111. 


Digitized by t^ooQle 



278 


JUAN de castellanos. 


Al río de U Hacha caminando, 

Antes que se pasase su ribera. 

Por sus mismas pisadas aguijando 
Dos hombres ven venir á la liiera: 

Sabían bien que no son de su bando, 

Y ansi toda la gente los espera. 
Reconociendo con la vista sola 
Que debía de ser gente española. 

Llegaron no sin grande desconsuelo, 

El uno sacerdote y otro lego, 

Y hincan las rodillas en el suelo. 

Sin que tomasen punto de sosiego, 
Porque poner ios ojos en el cielo 
Fué lo primero que hicieron luego, 

Dando gracias á Dios que les dio tino 
Para ver y tomar aquel camino. 

Luego de su negocio dieron cucóla 
Con voz que mil suspiros entremete, 
Diciendo que corrieron gran tormenta 

Y dieron al través en el pórtete. 

Donde gente feroz, cruel, sangrienta. 
Despojaron de vida ciento y siete 
De pasajeros y de mercaderes, 

Sin perdonar a niños ni mujeres. 

Los seis dellos se habian abscondido 
Escabullándose de la refriega, 

Y fueron por camino no sabido 

El tiempo que duró la noche ciega : 
Cuatro dellos habían perecido 
Porque la sed á muerte los entrega f 

Y escapar ellos del inconviniente 
Fuá milagro de Dios bario patente. 

Pues caminando por una zavana 
De noche, vieron rastros de caballos, * 

Y alli durmieron basta la mañana 
Para poder mejor certiücallos; 

Y con divina fuerza mas que humana 
Grande priesa se dan por atcanzalh*. 
Pues quiso Dios que sin merecimiento 
Tuviese su deseo cumplimiento. 

Pesóles de tan áspero suceso; 

Y la fatiga destos remediada, 

El náufrago soltero y el profeso 
Con los demás se van á la Ramada, 

Donde otra fez usaron del esceso 
Dándoles una buena trasnochada. 

So color del castigo dicho antes 

Y causas que decían ser bastantes. 

Pero demás de aquellos delincuentes 

Que fueron agresores y culpados, 

Algunos miserables inocentes 
Fueron contra justicia castigados 
Con penas jf castigos insolentes, 

A todas crueldades arronjados, 

Y las cudicias grandes del injusto 
Ordenaban los cargos á su gusto. 

Y aunque el gobernador no lo sabia, 
Antes reirenó siempre los rigores, 

Las malas intenciones todavía 
Criaron conmistas y escríptores, 

Pues quien sabia menos, escrehia 
Al gran emperador ó á los oidores 
Que la Española tiene con audiencia, 
Pidiendo contra Lerma residencia. 

El cual ya poseído desle miedo, 
Determinóse de enviar á España 
A su criado Nuflo de Sagredo^ 

En confianza de su buena maña, 

Y llevar en derecho de su dedo 
Probanzas hechas contra quien le daña; 
Pues nunca faltan á quien manda junta 
Mil testigos que hinchan la pregunta. 

Fueron pues las probanzas gran embargo 
Para se despintar algunos daños 
Que resultaran del proceso largo 
Primero que probara ser engaños; 

Y ansi le vino luego de su cargo 
Prorogacion de tres ó cuatro anos, 

Y á los mas flacos en sus amistades 
Procuro de ganar las voluntades. 


Mayormente de hombres que teman 
Algunas houoraaa cualidades; 

Y porque muchos otros padecían 
Varías dolencias y necesidades, 

Hospital hizo do se recogían 

Y se curaban las enfermedades; 

Y estas espensas eran ésa costa. 

Que cieno no podía ser angosta. 

También socorrería con sustento 
Don fray Tomás Ortis, sabio prelado, 

A quien el Lerma dió repartimiento. 
Que fué Boudigua, pueblo celebrado. 
Donde hacia principal asiento, 

Y por esto no poco murmurado, 

Por ser alli las grandes fundiciones 
De las mas comarcanas poMarieoes. 

De manera qoe la coman molida 
Su vida religiosa maculaba. 

Diciendo muchos dellos que codicio 
A residir alU lo convidaba, 

Y con dieslroa ndaistroa de avaricia 
Alguna joya mas se ke pegaba; 

Mas él decía ser intención sana 

Y por les enseñar la fe cristiano. 

Solian pitos soldados ir á obscuras 

Para sacar sepulcros acechados, 
Algunos sotoa á sus aventuras. 

Por causa de loa mandos publicados; 

Y ansi Rieron á muchas sepulturas 
Sin que fuesen en días sepultados, 
Pues por asechoz en lugares Ciertos 
De los vecinos Indios eran muertes. 

De suerte que por muchas sinrazones 
Que se hicieron en aqudlo era, 
Conmutaron los indios condiciones 
Quitando Daz á toda la frontera, 
Dorsino, Caira y los demás ancones, 

El de la tierra dentro y el de fuer». 

Sin acudir á tracto ni contrato, 

Ni dalles grano caro ni burato» 

Mas ya por otras tierras y partidos 
Iba volando la veloce fuma 
De los ricos sepulcros referido#, 

Con trompa de cudida que los llama 

Y un son que deleitaba (os oídos 
Del cupido galán y de la dama ; 

Ansi que ya tenia Santa Marta 

De los recién venidos gente harta. 

Tanto, que de la mucha que venia 
Estaban llenos basta los rincones, 

Y en la misma sazón también hablo 
Necesidad con indiSpusicione9« 

Que Lerma por su parte socevria 
Con algunos regato y raciones. 

No para ser cabal mantenimiento, 

Sino manera de entretenimiento. 

Mas el soldado que salud tenia 
Quisiera naVegar con otros vfenios, 
Porque la causa porque se moví» 

Eran conquistas y descubrimiento», 

Y andando rancheando todavía 
Hallaba sin dineros alimentos; 

De suerte que la gente mas granada 
Deseaba hacer algún entrada» 

Alli Pedro do Lema florería 
En el tiempo que deito se trae taba, 
Cuya buena presencia prometía 
Aquello que por obras ya mostraba ; 

En esñierzo, valor y gallardía, 

Aviso y discreción se señalaba, 

Y en recuentros habla dado muestra 
Cual la podia dar persona diestra» 

Joven, gallardo y én edad florida, 
Bien acondicionado, bien dispuesto, 

La barba roja, Ileon, proveída, 

Y de gracioso y agradable gesto. 
Cualquiera proporríéo tan por medida 
Que ne tenía miembro mal com|i*«eto; 
En la coiiveHtarmri era sQave, 

No muy regocijado ni muy grave. 


Digitized by t^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE II, 

Ofrécese también * b memoria 
Como decb dél alguna gente 
Su nombre proprto ser Pedro do Soria, 

Y el Lerna no venilla proprlamente, 

Y iin afirmaban por cosa notoria 

No ser deodo del Lerma ni pariente; 

Pero no sabré dar moa bastante 
Por qoé decían cosa semejante. 

Pues anles y después que con él vino, 

\ ! MÍOS riba era manifiesto 
batallo Lerma como su sobrino, 

Y cuasi semejaban en el gesto : 

Juzgarnos pues de aquí ser desatino 
L *s que creían lo contrario de.slo ; 

Y ansí con ser el Pedro mozo tierno 
Lo hizo general de su gobierno. 

Pues como general entonces era 
bon todas las anejas condiciones. 

Aderezóse para salir fuera 

Con doscientos destrísimos peones : 

Que caballos en ninguna manera 
Pueden subir aquellos reventoues, 

Y mas adonde van valles horribles 
Cuyas entradas son inaccesibles. 

Bocarabuey le llaman al primero, 

Y Bongay es él nombre del segundo ; 

Profundísimos son entrambos, pero 
El de Bocarabuey es mas profundo. 

Rodeado de tal despeñadero 

Que no puede 6er mas en este mundo ; 

Están mas adelante de Tairona 
Al paraje del paso de Marona. 

En ellos entran por uu angostura 
Aspera para gentes eslranjeras : 

De dentro no contienen gran anchura , 

Pero poblados van por las laderas. 

De yuca y de maíz es la cultura; 

Son todas gentes ricas y guerreras , 

Y bien como venados van lijeros 
Por peñascos y por despeñaderos. 

Pues por los pasos mas acomodados 
El general entro con los que lle\a , 

Y para ser los indios avisados , 

Supropria vista les llevó la nueva : 

Fueron en breve tiempo convocados 
Para venir en fuerzas a la prueba , 

Mas un cacique dicho Sollozoca 
Con aquesta razón abrió la boca : 

«Si conocemos términos discretos 
No conviene que nos alborotemos, 

Pensando que hará malos efetos 
La poca cuantidad destos que vemos ; 

, Y ansí mi parecer es que quietos 

Y con paz y amistad los esperemos, 

Satisfaciendo bien sus intenciones 
Con alimentos y con ricos dones. 

•Haremos al contrario descuidado, 

Viendo que se le da buen acogida , 

Y no reposará sobresaltado 

Y con su gente bien apercebida; 

Y ansí podremos darnos buen recado 
Eu privados á todos de la vida , 

Cobrando sin ningún inconvinienle 
Nuestro caudal y el suyo juntamente.» 

A todos pareció consejo bueno, 

Y se ciñeron desla confianza : 

En quietud pusieron el terreno. 

Reduciendo sus gritos á templanza , 

Creyendo ver aquel efeto lleno 

De los que les promete su esperanza, 

Midiendo todos ellos los efelos , 

Según sus pensamientos y concelos. 

Entretanto llegaron los cristiano*, 

Hablándoles con lenguas Convinientes 

Y haciéndoles señas con las manos 
Para mas mitigar sus accidentes, 

Diciéndoles : « Queremos ser hermanos, • 

Amigos vuestros, deudos y parientes, 

Y que tengáis por bien dar obediencia 
A un rey de grandísima potencia. 


niST. DE SANTA MARTA, CANTO III. 279 

»A cuya fuerza no bay opuestos muros , • 

Ni rebelde que luego no despoje : 

Sobre potentes reyes tiene juros , 

Y á su dominio todos los recoge ; 

Viven libres, quietos y seguros 
Los suyos , sin que nadie los enoje, 

Y desla libertad y beneficio 
Gozareis si venís á su servicio. 

»Si celebrardes estas amistades, 

Serán á todas partes honorosas; 

Y porque nuestras buenas voluntades 
Conozcáis, os daremos muchas cosas 
Que para vuestras huertas y heredades 
Muy necesarias son y provechosas, 

Y vosotros daréis en pagamento 
EsO que solo sirve de ornamento.» 

A do paró la gente castellana 
Bajaron luego muchos principales , 

Ansí mancebos como gente cana , 

No sin ostentación de sus caudales : 

Arco no parecía ni macana, 

Anles de paz son todas las señales; 

Ven de joyas de oro tal aumento 
Que daban al deseo henchimiento. 

Y recebidos los primeros dones 

Y presentes que fueron de sustancia , 

Se comenzaron las contraciaciones 
Ricas y no de menos importancia. 

Porque las maliciosas intenciones 

Se holgaban en dar cualquier ganancia, 

Tanto que del caudal y venta hecha 
Cada cual concibió mala sospecha. 

El sol iba sus carros recogiendo 
Al hemisferio del opuesto cielo. 

La lumbre de sus rayos abscondiendo 
A los habitadores deste suelo, 

Y el alegre color se va vistiendo 
De la librea del nocturno velo. 

Cesando por aquel inconviniente 
Contractos y el concurso de la gente. 

Y ansí dijeron á las compañías 
Que del lugar hacían mudamiento, 

Que no fuesen pesadas ni tardías 
En acudir con reconocimiento, 

Pues habían de estar por muchos días 
Dentro del valle y en aquel asiento. 

Donde les convenia regalallos. 

Porque, si no, saldrán a castiga II os. 

Pero ya despedidos los postreros , 

El general habló con sus soldados, 

Y en secreto les dijo : « Caballeros, 

Ya nosotros tenemos embolsados 
Cuantidad no pequeña de dineros, 

Pues pasan de cincuenta mil ducados ; 

Paréceme determinación cuerda 
Poner la presa donde no se pierda. 

»Pues sospechosa es la buena gana 
Con que dan sus haciendas los escasos, 

Y ansí querría que con ohscurana 

No fuesen nuestros piés flojos ni lasos , 

Porque cuando llegase la mañana 
Tuviésemos lomados malos pasos , 

Do sin riesgo podemos en la cumbre 
Defendernos de tanta muchedumbre.» 

A todos ellos en cabildo juntos 
Les pareció consejo de discreto, 

Y el parecer que daba ser trasunto 
De lo mas substancial y mas porl’eto ; 

Y con sus joyas en el misino punto 
La partida pusieron en efeto. 

De manera que fueron con obscuro 
Hasta llegar á puerto mas seguro. 

Cuando llegaron, ya la bella dama 
Del antiguo Tilon mostró la cara , 

E ya salía de la dulce cama 
Adonde del cansancio se repara, 

Y en la misma sazón febea llama 
Volvía las tinieblas en luz clara , 

De suerte que los ojos en su daño 
Ya no podían padecer engaño. 


Digitized by t^ooQle 



3P0 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Apenas pues los nuestros poseían 
Los altos y postreros reventones. 

Cuando tras ellos vieron que venían 
Desnudos y atrevidos escuadrones, 

Que de diversas parles descendían 
Con armas y dañadas intenciones, 

Haf ¡endo que con mas furia se muevan 
Ver que se van y ver lo que les llevan. 

Los que mas dieron mas se señalaban 
En ánimo y en dar paso lijero, 

Para con Un de los que lo llevaban 
Cobrar por fuerza de armas el dinero; 
Pero para llegar adonde estaban 
Hablan de subir por contadero, 

Porque el espacio desta serranía 
Por otra parte no les daba via. 

Nuestras gentes estaban descansadas 
Puestos á punto tiros de ballesta, 

Y prestos los escudos y celadas, 

Hoja desnuda y en la mano presta, 
Muchas galgas de piedras allegadas 
Para soltadas por la baja cuesta , 

Y por tener el alto lugar fuerte 
Ningún temor tenían á la muerte. 

Los indios á las faldas del altura 

Y congregado número sin cuento. 

Por las ásperas sendas se procura 
Subir, y suben con gentil aliento; 

Mas por perseverar en su locura 
Muchos dellos ovieron fin sangriento 
Con crecido peñasco que rodante 
Harria los opuestos por delante. 

El cual con aquel ímpetu violento 
Rompió de tal manera cuanto baila, 

Que quedaron sin vida mas de ciento 

Y derribada mucha mas canall?: 

Al modo de terrible rompimiento 
En grave y asperísima batalla, 

Donde caen los muertos y los sanos 

Y unos quedan sin piés y otros sin manos. 
Visto su mal principio de contiendas 

Con gentes tan mañosas y atrevidas , 
Determinaron do volver las riendas 
De seguir los alcances despedidas, 

Y mas quisieron no cobrar haciendas 
Que perder las haciendas y las vidas : 

De manera que nuestros peregrinos 
Prosiguen sin estorbo sus caminos. 

Llegaron á Bongay y entraron dentro : 
Conocen ser la tierra mas amena , 

Mas apercfbense para recuentro , 

Por ver de gentes la zavana llena; 

Pero de paz salieron al encuentro, 
Escarmentados en cabeza ajena; 

Dieron presentes, y el rescate hecho 
Fué de veinte mil pesos el provecho. 

Vista la presa pues no ser angosta , 
Antes digno caudal de ser guardado, 

Del valle se partieron por la posta 
A ñu de lo poner á buen recado; 
Finalmente salieron á la costa, 

Y fueron á su puerto deseado, 

Donde la gente dél se hizo presta 
Para los recebir con grande fiesta. 

Descansaron después en la marina 
Algún tiempo, que fueron pocos dias; 
Pero cebados en la golosina 
Del oro que les daban rancherías , 

El buen Pedro de Lerma determina 
Salir á descubrir por otras vias, 

Y con trescientos hombres y el bagaje 
La costa abajo hacen su viaje. 

Soldados de valor son todos ellos, 

En guerra cada cual ejercitado ; 

Acia Chinila van guiando huellos 
Por bosque que hallaban despoblado; 

Don fray Tomás Orliz iba con ellos , 
Primer obispo ya conmemorado , 

Al cual ya parecían pasos malos 
Aquellos que careceu de regalos. 


Demás de ser la tierra no bien sana* 
Antes de tal calor que los abrasa , 

Mas.atfin fueron á proviocia llana. 

Que llamaron Caribes, tierra rasa , 

No porque allí comiesen carne humana, 

Mas porque defendían bien su casa; 

Y ansf hicieron diez caballos menos 

Y diez y seis soldados de los buenos. 
Porque ponían cautelosamente 

Preseas á las puertas do moraban, 

Y al tiempo del tomar, incontinente 
Los que vivían dentro los Oechaban ; 

Y ansimismo mataron mas de veinte 
De los amigos indios que llevaban, 

Que para les servir iban de Bonda 

Y otros pueblos que hay á la redonda. 
Cuando tomaron la ciudad primera 

Desta provincia castellanas lanzas. 

Estaban muchos moradores fuera 
Ocupados en casas y labranzas; 

Mas son de viva voz los recupera, 

Volviendo los deseos de venganzas, 

Y viéronlos venir los peregrinos 
Que velaban entradas y caminos. 

Tocaron arma para subyectallos, 

Y suenan las trompetas con su cauto; 
Salieron al encuentro los caballos 

A los indios poniendo gran espanto, 
Dejándose caer por no mirallos , 

A causa que no vieron otro tanto; 

Y ansí prendieron á cuarenta del los, 
Poniéndoles prisiones en los cuellos. 

Y destos ano para ser gigante 
Naturaleza no lo hizo falto , 

En la ferocidad y en el semblante, 

Eu miembros, Iljereza y en el salto ; 

Y en altor de los brazos adelante 
Era sobre los altos muy mas alto, 

Y de los españoles los mas hechos 
Apenas le llegaban á los pechos. 

Aqueste solo hizo resistencia 

Y se mostraba ser lozano gallo; 

Mas volvió sus furores en paciencia, 

Viendo sobre si tantos de ciballo: 
Aprisionáronlo con diligencia, 

Y machos hombres fueron en guardallo* 

Y allí con voz que gran temor pobfo 
A los presos con él reprehendía. 

Dedales ansí: c Flacos villanos, 

A quien su propria cobardía daña 
Tantos en escuadrón y á mi cercanos , 
¿Cómo nunca snpistes daros maña 

Y me dejastes solo f entre manos . # 
De gente que os constaba ser estrnña* 

Pues con uno que espaldas ine hiciera 
Nadie me subyectara ni rindiera. 

» Antes á no perder mi fuerte maza 
Por vuestra culpa, tales ocasiones 
Ella diera, tan buen orden y traza 
En machucar cabezas de ladrones, 

Que de cuantos estaban en la plaza 
Solamente quedaran los troncones, 

Y lodos sin lomar ningunos presos 
Rociaran la tierra con sus sesos. • 

Los bárbaros amigos que lo viar 
En enojo y furor tan encendido, 

Por algunos vocablos coligian 
De las palabras dichas el sentido; 

Y como su venganza pretendían 
Por ocasión del daño receñido, 

Pidieron al gigante por su suerte. 

Para vengarse dándole la muerte. 

Pedro tle Lerma, ñor les dar contento, 
Mandóles entrenar el indio luego, 

Muy fuera de cnstiano sentimiento > 

Pues no dEjó de estar en esto ciego: 

* Asieron dél gandules mas de ciento 
A quien se hizo.del gandul entrego, 

Y brazos, pies/molledos y garganta 
Amarraron á una gruesa planta. 


Digitized by ^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE II, 

Estas érñeles diligencias hechas , 

Atado por mil vías al madero, 

Aperciben los arcos y las flechas, 

Y el misero servia de terrero, 

Donde sin desviar iban derechas 
AI beneplácito del ballestero. 

Estremeciéndose con los dolores, 

Y el árbor ensimismo da temblores. 

Con esta crdeldad dicha de soso 

Le clavan pechos, brazos, coyunturas, 

Mas él con el dolor tal fuerza puso 
One quebró las espesas ligaduras, 

Y á pelear con todos se dis|mso, 

Sacando de si mismo flechas duras , 

Con puntas de las cuales ansimisnio 
El envió contrarios al abismo. 

Pues aunque ya traia traspasado 
De heridas mortales mortal vaso , 

Tras ellos iba tan encarnizado 
Como bravo león eti campo raso, 

Al tiempo que se halla rodeado 
De los que por allí pasan acaso, 

Y si le pican se desembaraza, j 

Y i cualquiera que toma despedaza. j 

Desta manera fué rompiendo venas 

De los que van huyendo del portento, 

Hasta que de las frágiles cadenas 
IIizo separación vital aliento , 

Para morar en las eternas penas, 

Llevando cuatro muertos al tormento , 

A quien él antes desta su partida 
Hizo que se partiesen de la vida. 

En la ciudad el resto de la gente 
Jamás quiso salir de sus moradas , 

Y defendían vtlerosainente 

No ser de los estraños saqueadas, 

Hasta tanto (pie fuego mas ardiente 
Se las hizo dejar desocupadas; 

Prendieron mochos en aquel estrecho, 

Sin que tomasen cosa de provecho. 

Por mucha diligencia que se puso • 

En trastornar alhajas del vecino, 

No se halló cerrado ni recluso 
Punta de oro bajo ni de lino, 

Por no tener aquestas gentes uso 
De lo que causa tanto desatino: 

Solamente sus bienaventuranzas 
Eran las sementeras y labranzas. 

Destas era provincia proveída 

Y por todos espacios bien poblada *. 

Gente lozana, blanca, bien fornida 

Y á su defensa muy determinada, 

Y ansí la nuestra no ftté recehida 
De paz, ni puso miedos el espada, 

Ni de sus pueblos, Vista su presencia , 

Determinaron de hacer ahsencia. 

Era para j»oblar de gran sustancia, 

Si cayeran entonces en aquesto ; 

Mas como luego no viesen ganancia 

Y tuviesen el riesgo manitiesto, 

Salieron no con poca vigilancia 

En busca de terreno mas compuesto, 

Pata que con aumento de despojos 
Se templasen los bélicos enojos. ' 

Caminaron con orden conviniente, 

Sin que ninguno dellos se desmande, 

Y con deseo ya de ver la frente 
De guia cierta que con ellos ande: 

Un dia dieron repentinamente 

Bu aquel que llamaron río Grande , 

La distancia del cual de orilla á orilla 
No les causó pequeña maravilla. 

Holgáronse de ver en sus riberas 
Diversidad de árbores sombríos; 

Entretejidas grandes cañaveras, 

Q i* suelen ser ornatos de los ríos; 

En rmrtes estendidas sementeras, 

Por tas aguas frecuencia de navios. 

Que son, según dejimos, unos leños 
Clavados, palos grandes y pequeños. 


HIST. DE SANTA MARTA, CANTO II!. ?*! 

No faltó población ni faltó |Hierto 
Que por alli les vino muy á pelo, 

Y no dejaron de tener por cierto 
Ser río que cubría tanto suelo, 

El que por mar babia descubierto 
El portugués Hieróninio de Meló: 

Por cuyo curso, yendo bergantines , 

Descubrirían tierras muy insines. 

Por orejen del caudillo que los manila, 

Luego frieron en busca de bullios, 

Y el cumplimiento ven de su demand*, 

Pues los bailaron, pero ya vados 

D# moradores, que por otra banda 
* Apresurados van con sus navios, • 

Donde llevaban todos sus haberes 
Con prendas de hijuelos y mujeres. 

Mas aunque no tenían indios presos. 

Todavía de lo que les restaba 
Olieron los ventores y sabuesos 
Copia de oro fino que pesaba 
En cuantidad de mas de diez mil pesos, 

Muestra que mucho mas adi\iuaba : 

Con el cual cebo nuestras compañías 
Alli gastaron diez ó doce dias. 

Entre tanto que alli se detenían 
E guias de la tierra se tomaban , 

Muchos indios amigos que traían 
Ep aquel ampio rio se bañaban; 

Pero cuantos entraban no salían, 

Antes la mayor parte se quedaban v 

Y con ser escelentes nadadores 
Siempre desparecían los mejores. 

Hallábase la gente descontenta, # 

Ansí soldados como capitanes, 

Y á ningún español se representa 
La causa ni razón destos desmanes , 

Hasta que ya cayeron en la cuenta 
De voraces lagartos ó caimanes, 

Fiero dragón y acuática serpiente, 

Que basta hacer presa no se siente. 

Esta bestia cruel parece muerta 
En el agua y á modo de madero; 

Pero para hacer su presa cjerta 
No puede gavilán ser mas liiero : 

Va por turbias orillas encubierta 
Adonde cogen agua ó lavadero, 

Y aun sin sacar del agua la ventrecha 
De los que suenan fuera se aprovecha. 

Pues como huela que por la ribera 
Anda bárbara gente ó española, 

Si no puede cazar de otra manera 
Procura hacer presa con la cola, 

Que con pesado golpe saca fuera, 

Y es tal, que bastara con ella sola 
A llevar plantas gruesas aitaigadas, 

Cuanto mas á personas descuidadas. 

Son en estas astucias tan confinos, 
ue aunque viven con miedo del engaño, 
odos aquellos bárbaros vecinos 
Reciben destas bestias mucho daño; 

Pues son en se lavar cuervos marinos, 

Y las corrientes aguas es su baño , 

Y es su recreación y policía 
Lavarse muchas veces en el dia. 

Algunos indios por guarida cierta 
Hacen dentro del agua palizadas, 

Para que por alli no baile puerta, 

Y ellos tienen por tierra sus entradas; 

Mas natural instinto eme despierta 
Al caimán en las noches mas cerradas, 

Entrase por la puerta que está fuera, 

Y cubierto con agua los espera. • 

No j>ara que el entrada les defienda 

El cruel alguacil, mas la salida 
Procura de estorbar, porqué se entienda 
Ser su jurisdicción la tal guarida; 

Y ansí cuando se bañan le dan prenda 
Que no les cuesta menos que la vida, 

\ él para confirmar sus malas mañas 
Les da por aposeuto sus entrañas. 


Digitized by L^OOQle 



«te 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Alguna (testas bestial hit que tiene 
A veiule y aun a treinta piel de largo: 

A tierra sale cuando le conviene, 

Y un indio vide yo quedar amargo, 

Que por sacar cangrejos se detiene 
hn playa do le dimos este cargo; 

El cual estaba tan embebecido 
Qael lagarto llegó sin ser Sentido. 

A los gritos acude gran gentío, 

Y él de la presa no bien enterado 
VolriÓ los pasos al cercano rio 
Que estaba breves pasos apartada; 
Quedando del sangriento desafio • 
El misero gandul tan mal parado, 

Que puesto caso que no faltó cura 
Vi que su vida fue de poca dura. 

Pero por cierto suerte fué galana 
La que supo bacer un Andresfllo , 

Por librar su mujer llamada Juana 
De boca del vorace cocodrilo, 
ue como viese mano que cercana 
n el rio hinchese cantaríllo, 

Asióle della con su duro diento 

Y tras si la llevó lljeramefite. 

Oyendo los clamores y la grita, 

Y viendo que le lleva su querida, 

El osadq zagal se precipita 

En la profundidad por dalle vida , . 

Y dentro de las aguas se la quita 
Sin que pudiese dalle mas herida; 

Porque con nn machete que tenia 
Los ojos al caimán entorpecía. 

¡yp perdió los manjares de su mesa 
Por cobardía, porque tiene poca; 

Pero por no quedar con vista leu 
Cuando fuerza menor allí le toca, 

Con temor y dolor suelta la presa 
Del cruento sepulcro de Su boca; 

Pues con ser animal feroz, rabioso, 

Es siempre de sus ojos temeroso. 

Muchos afirman este devaneo , 

O verdad do que yo soy ignorante, 

Y que para Un áspero torneo 
Este remedio dicen ser bastante; 

Pero yo ciertamente no deseo 
Necesidad de prueba semejante, 

Aunque cierto espaftol con estos mafias 
Se libró de no ir A sus entrañas» 

Alonso Sánchez este se deola, 

De Murcia natural y alii nacido, 

El cual en aquel tiempo que venia 
Gente por descubrir este partido, 

Para juntarse Con la compañía 
De quien había sido dividido,' 

Por no quedar Allí le fué forzado 
A riesgo de morir pasar A nado. 

Llevando presurosa la carrera, 

Y de la concluir no sin antojos, 
Voracísima boca de la fiera 

A su vientre le quiso dar despojos: 

JS1 viéndose tractar desea manera 
Acude cpn los dedos á los ojos, 

Con la cual prevención el sin ventura 
Se libró de ia viva sepultura* 

Hiende las agua» con velorto inano 
Por poderse bailar en el orilla; 

Mas antes que se viese tan Cercano 
Que la tomase por segura silla, 

La sierpe por la» carnes del cristiano 
Hincó do» ó tre» veces la mejilla, 

Y el español con lo que na sabia 
Con gran valor de si la despedía. 

Al fin pudo aalir, mas de tal arte 

Y la misera carh» tan rompida, 

Qne diligente cura no fué parle 
Para poaelte dar alguna vida; 

Pues ktego que topó nuestro estandarte 
Fué el alma de las carnes despedida, 
Habiendo ya limpiado su conciencia 
Con sacraménto-de la penitencia. 


Poco daapués otro gentil soldado, 
Delante los demás desta conquista 
Cierto rio tentó pasar 0 nado, 

Y en presencia de todos y A su vista 
Fué de cruel caimán arrebatado: 

Hay quien lo ve, mas no quien le resista; 
Pide favor, y nadie favorece; 

Zabúllese con él, y desparece. 

Pudiéramos contaros auravillas 
De Is braveza deste serpentino; 

Mas bien sera decir de Juan Varillas 

Y Martin Sánchez, hoy nuestro vecino, 
Que vieron un caimAn en las orillas 
Del agua por do guian su camino, 

Al cual tiran y dan con un espada, 

Por no perdeíla con cordel atada. 

Luego con furiosos accidentes 
Feroz arremetió con la canoa, 

Y con aquellos espantables dientes 
Asió de los remates de la proa : 
Asombráronse desto nuestras gentes 
Con pesado pesar de que la roa, 

Porque cuanto mordió la bestia fiera 
Otro tanto sacó de la madera. 

El en efecto es boauirasgado. 

Sin lengua, con dos ordenes de dientes, 
De durísimas conchas rodeado, 

Los piés no de lagarto diferentes: 

Es largo de hocico y ahusado: 

Son astutas y cálidas serpientes; 

Tigre los acomete si los halla 
ETn tierra, y es de ver esta batalla. 

Porque el pintado tigre lo rodea 
Con presurosos saltos y lijeros, 
Defendiéndole el agua que desea 
De ríos, de lagunas ó de esteros, 

Y clávale durante la pelea 

Con las uñas las conchas y los cueros: 

Da muestras el caimán de su braveza, 
Aunque le falta presta lijereza. 

Mas abre las durísimas quijadas, 

Hace sus diligencias y se enhiesta, 
Dando tan sonorosas tenazadas 
Como tarasca dia de la fiesta; 

Da vueltas con la cola tan pesadas, 
Cuando para herir la hace presta. 

Que si con ella diese, por emnedio 
Al tigre partiría sin remedio. 

Y si en el arsenal ó seca plaza 
El tal tigre gozó de vencimiento, 
Arrastra luego la pesada caza 

A montuosa cueva y aposento. 

Adonde la desconcha y despedaza 
Para satisfacer pecho hambriento; 

Mas si pasar el rio le acontece 
El caimán es allí quien prevalece. 

Porque suele la maculosa fiera 
Muchas veces pasar una corriente 
A nado, para ver parle frontera, 
ue de caza será mas con viniente; 
as si caimán lo ve por su ribera 
Subyéclalo en el agua fácilmente, 

Y no tiene dudoso vencimiento. 

Sino ciertó, por ser en su elemento. * 

Y ansí cualquiera dell 06 ha por buena 
La pelea del puesto do se cría : 

? uel tigre pasa el río con su pena; 

el caimán, si del agua se desvia, 

O para desovar en el arena, 

O ya para dormir al sol dél dia, 

De la manera dicha se aprovecha 
El tigre, cuando ve su suerte hecha. 

Los huevos como de ánsar y mayores 
En el arena deja sepultados. 

Adonde con la fuerza de calores, 

Sin los ver el caimán, 6on animado! : 
Toman en ellos gustos y sabores 
Los indios, aunque «ean empollados, 

Y aun si lo matan, como cosa buena, 

De carne del caimán baten su cena. 


Digitized by 


Google 



283 


VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE II, HIST. DE SANTA MARTA, CANTO IY. 


V también en hambrienta pesadumbre 
Alguna vez le fué manjar aceto 
A quien nunca lo tuvo de costumbre 
Ni pensó de se ver en tal aprieto; . 

Pero fa hambre pone dulcedumbre 
En lo que careció de tal efeto : 

Aconteció también desla comida 
Quedar no pocos hombres sin la vida. 

No vino sin aqueste detrimento 
Campo del español en la jornoda 
Que entonces hizo del descubrimiento 
De aqueste nuevo reino de Granada, 
Cuando por Taita de mantenimiento 
La gente se sentía fatigada 
Junto del rio Grande, donde agora 
Llamau los cuatro brazos y la Tora. 

Allí para pescar mas á provecho , 

Un Juan Rodríguez Gil con un anzuelo, 
Con temor del coiman que por asecho 
Al que se descuidó pescó de vuelo, 

Había cierta barbacoa hecho 
Dos varas de medir alta del suelo, 
Pareciéndole que por esta vía 
Ningún riesgo de muerte correría. 

Llegóse con las aguas ocultado 
El vorace caimán á la ribera , 

Y embistiendo con ellas el tablado, 

La cautelosa cola sacó fuera, 

Dando Con ella golpe tan pesado 
Que derribó por tierra la madera : 

Al instante volvió la boca brava, 

Mas no pudo pescar al que pescaba. 

Pues*aunque se mojó con la tormenta 
Del agua que el caiman echó por alio , 

No le toco la cola con que tienta 
Para cebar la boca hacer salto, 

Y el Juan Rodríguez hoy dia me cuenta 
Cómo turbado deste sobresalto, 

Con las manos y con los piés estriba, 
Huyendo dél por la barranca arriba. 

Después que derribó la barbacoa, 

Viendo que le faltó tan buen bocado, 

El cuerpo descubrió como canoa 
No lejos de la orilla sobre aguado : 

Acude luego Cristóbal de Roa, 

Kn puntería bien ejercitado, 

Y con el fuego que otras armas cala 
En las entrañas le metió la bala. 

Al profundo del agua se metía , 

Y brevemente se mostraba fuera; 

La cola y la cabeza revolvía 
Como si con alguno compitiera : 
Finalmente, lo vieron otro dia 

Ya muerto y al través en la ribera , 

Con un olor de almizcle que dél nace 
Pesado ya por ser tan eficace. 

Fué luego por el español abierto 
Para lo sepultar en el arquivo , 

Pero por el hambriento desconcierto 
El dragón se mostró vindicativo , 

Matando muchos mas después de muerto 
Que pudiera matar estando vivo , 

Porque sobre sesenta perecieron 
Que de las carnes del caimán comieron. 

Pudiéramos, Contando semejantes 
Trabajos, consumir algunos dias ; 

Mas quiérome volver adonde antes 
Dejé las española* compañías ; 

Cas cuales ya del rio van distantes, 
Procurando volver mediante guias 
Al mar de Santa Marta y á su tierra, 
Atravesando la cercana sierra. 

Alguna población se descubría, 

Y algún oro del bárbaro vecino. 

Mas para bestias por ninguna vía 
Pudieron hallar cómodo cambio ; 

Y ansí volvieron por do ya Sabia 
Sus dormidas el campo j**egrir»o ; 
v »eron su Sama Marta deseada, 

Tero halhuonla toda queifoada. 


Pues como fuese fábrica pajiza 

Y del calor sequísimas las pajas, 

Con ventoso furor que las atiza 

(Y allí son mas conlinas sus ventajas ) 
Presto se convirtieron en ceniza 
De unos y de otros las alhajas ; 

Pero recién venidos destas gentes 
Perdieron mucho mas por ser absentes. 

Pues no les escaparon vestidura 
Ni aun otras cosas de valor mas Heno; 

Y es ansí cierto que con la presura 
Quel viento causa y el ardiente feno , 

La mejor amistad al fin procura 
Sacar antes lo suyo que io ajeno, 
Cuanto mas que quien algo sacar pudo 
Quedó menos vestido que desnudo. 

Por levantarse grande torbellino 
A medio dia con nordeste viento, 

E ir todos á casa del.vecino. 

Donde fué su primer encendimiento 
Cocina de un Armenlia , vizcaíno, 
Destas casas la mas á barlovento; 

Y ansí cuando volvían á sus casas 
Los demas las hallaban hechas brasas. 

Díceme pues la compañía vieja 
Aqueste fuego ser red barredera, 

Que toda la ciudad hizo pareja, 

Porque tan solamente qbedó entera 
La del gobernador por ser de teja , 

Y estar también un poco mas afuera : 
En los cuales incendios conlractanles 
Perdieron mercancías importantes. 

Vista la destruicion y perdimiento , 
El sabio general puso la frente 
En proseguir aquel descubrimienio 
Para restauración de aquella gente ; 
Mas porque yo me bailo sin aliento , 
Determino, primero que lo cuente, 
Tomar algunas horas de sosiego, 

Y en descansando yo volveré luego. 


CANTO CUARTO. 


Donde *<» cuenta cómo Veteé de I.«nua toarte á po*»* d»«« «pie llegó * 
Santa Marta salló i descubrir tierna nuevae con atgnnae |umi que 
trajo de loa Caribes. 

• Origen fué de grandes perdiciones 

Para loa pobladores de digan puerto 
Faltar á Ioí principios intenciones 
De poner en jurídico Concierto 
Aquellas grandiosas poblaciones 
Que con sudor habían descubierto, 

Parando solamente sus deseos 
En el provecho vil de los rancheos. 

Pues absortos en esta golosina, 

Lejana de quieta providencia, 

Ninguno por alii se determina 
A la perpetuidad y permanencia, 

Antes sus intenciones encamina 
A muertes, robos, sacos y violencia, 

Sin que gobernador hiciese cuenta 
De poblar, repartir y tener renta. 

Y ansí tambiéú sin estos pensamientos 
Sacó Pedro de Lerota sus soldados , 

Que fueron todos mas de cuatrocientos, 

Valerosos y bien aderezados 
De todos militares ornamentos, 

Con mas de cien cabaHos estremados , 
Siguiéndolo la gente mas granada 
De la que con él vino del entrada*. 

Mas el obispo, lleno ya de saña, 

No quiso reiterar estos camino*, 

Viendo cómo se daban mala maña 
Para se convenir Indios vecinos; 

Antes determinó volver á España 
Gon buenos granos de venero* finos, 

Donde por apartarse de censor** 

No quiso mas volver á sus ovejas. 


Digitized by t^ooQle 





JUAN DE CASrELLANOS. 


Mas el Podro de Lerma diligente 
La costa arriba hizo su corrida 
A la Ramada, parte couvinienle 
Para llegar á tierra bastecida; 

Y eu el valle de Upar metió su gente, 
Provincia ya de todos conocida, 
Caminando por entre las dos sierras 
Hasta que descubriesen nuevas tierras. 

Muchos señores desta gente ruda 
Salian con pacitico semblante 
Dándoles el socorro y el ayuda 
Que pretendía nuestro caminante: 

Llegan á Pacabuey, gente desnuda, 
Aunque provincia rica y abundante; 
Caminan basta ver playa y arena 
Del rio grande de la Magdalena. 

Cuyas riberas el cristiano bando, 
Cebados en olor de ricos dones, 

Fue por algunos dias costeando, 

Y descubriendo muchas poblaciones, 

De las cuales algunas, recelando 
Mañas y sutilezas de ladrones, 

A la contraria banda deslos ríos 
Huian con sus joyas y atavíos. 

Alguna gente menos recalada 
Por algunos respectos les parece 
Ser mejor no salir de su morada, 

Antes buen amistad y paz ofrece, 

Y aquesta por los nuestros fue guardada, 
Cosa que pocas veces acontece; 

Mas no tomó la gente castellana 
Sino lo quellos Jaban de su gana. 

Afli mediante paz se rehacían 
De cosas necesarias al camino, 

Y de los comarcanos acudían 

A ver á nuestro campo peregrino , 

De los cuales algunos ofrecían 
Preseas de oro bajo y oro fino; 

También daban noticia que adelante 
Babia tierra rica y abundante. 

Antonio de Lebríja con Berrío 
Hicieron su corrida mas prolija 
Con algunos soldados de ducii brío 
Para poder tener nueva mas fija, 

Y entonces descubrieron aquel rio 
Que de su nombre llaman hoy Lebrija, 

Y allí todas las gentes descubiertas 
Decian que las nuevas eran ciertas. 

Afirmaban haber á las vertiente^ 

De las sierras que lejos parecían 
Crecidas poblaciones, cuyas gentes 
De telas Je algodones se vestían, 

Con otras circunstancias convinieiitcs 
A los que tierras nuevas inauirian; 

Mas por no los creer ó por locura 
Perdieron una buena coyuntura. 

Pues como ya tuvieron recogido 
De joyas y preseas algún grano 
Con que se mejorase su vestido, 
Determinan volver al Océano: 

Apartando, según después se vido v 
Aqueste nuevo reino Je la mano, 

Y pudiendo seguir tales carreras 
Entonces por provincias mas enteras, 

Y con gente de guerra mas cursada 
Eu la necesidad y en rompimiento. 

Pues para cualquier áspera jomada 
Uno valia tanto como ciento; 

Pero con todo eso descuidada 
l)e se perpetuar en un asiento, 

Sino siempre con torpe goiosiua 
De robar y volver á la marina. 

Adonde lo ganado con quebranto 
Perdía tracto poco virtuoso; 

Pero de Pejro de Lerma me espanto, 
Mozo valiente, diestro y animoso, 

No querer ver lo que loaban lauto, 

Siendo de cosas grandes codicioso: 

En efecto, con ser gente bastante , 

No quisieron pasar inas adelante. 


Volvieron á la mar, y dada cuenta 
De lo que les había sucedido, 

Y en juegos, en amores, compra y venta, 
El despeo robado consumido,» 

Como no |»oseyesen otra renta 
Sino la que cogían del vencido, 

En consulta común han acordado 
Volver á rebuscar lo vendimiado. 
También para ver tierras no sabidas 

Y riquezas ael bárbaro vecino; 

E ya teniendo todos prevenidas 
Las cosas necesarias al camino • 

Hulm ciertas palabras desabridas 
Entre los Lermas dos, tío y sobrino, 

Por un fulano Sánelos de Saavcdra , 

Que después mala muerte fué su medra. 

Al fin el sinsabor desta pendencia 
Al sobrino le pudo dar abierto 
Camino para le pedir licencia 
Para poJer salirse deste puerto, 

Y el lio se la dió sin advertencia, 
Pensando su desipo ser incierto; 

Mas el Pedro de Lerma con coraje 
A tierras de Piró hizo viaje. 

Acompañólo gente valerosa 
Que gastaron allí hartos otoños: 

Fué Lorenzo de Aldana y H inojosa 

Y aquel bravo león Rodrigo Orgoños, 

Y quisieran, según iba la cosa, 

Irse soldados viejos y bisónos; 

Mas el gobernador les puso freno 
Por no desamparar aquel terreno. 

Sobrello castigaron atrevidos 
Con penas y castigos diferentes; 

Mas los cuatro que tengo referidos 
Llegaron á Piró con otras gentes: 

Son de Almagro y Pizarra recebidos, 
Honrándolos con cargos eminentes, 

Y después en sus bandos y cuestiones 
Cada uno siguió sus aficiones. 

Organos por sus filenas y prudencia 
Filé niaese de campo del Almagro; 

Cuyo valor no tuvo resistencia 
Eu lo que se juzgara por mas agro , 

Y en cualquiera sangrienta compeleuch 
Su brazo hizo cosas de milagro; 

Y ansí do su virtud y de su lanza 
Almagro hizo grande confianza. 

El Lerma no fué menos estimado 
Del Pizarra, que mucho lo quería, 

Pues |>or su general salió nombrado, 

Y en el cargo mostró su valentía: 
Después dieron á Alonso de Alvarado 
El bonoroso cargo quél tenia, 

Por cuya causa Lerma, de corrido, 
Siguió con el Orgoños su partido. 

Diego de Almagro hizo dél gran cuenta* 
Por ser sus obras de todo bien dinas; 
Después como batalla se presenta, 

Con las entrañas ya luciferinas , 

Orgoños vió su fio en la sangrienta 
Batalla que se dió de las Salinas, 

Y al Lenna mal herido y en su lecho 
Acabó Samaniego por asecho. 

Pero volvamos á Santa Marta, 

Porque nuestro disigno se concluya, 
Donde tenían vigilancia harta 
En que la demás gente no se huya; 

Y ansi el gobernador hizo que parta 
Luego la mayor parte de la suya, 

A descubrir por tierra y con navios 
Por aquel río Grande y otros ríos. 

Un Juan de San Martin capitán era, 

Y Juan de Céspedes ni mas ni menos, 

Con ciento y diez soldados, que cualquiera 
Podían igualar á los mas buenos; 

No se llegaron mas en esta era, 

Por haberse buido deslos senos 
En barcos y navios, á la fama 
Que de Pira por Indias se derrama. 


Digitized by 


Google 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS. PAUTE II. IHST. DE SANTA MARTA, CANTO IV. 


Fue Sánelos ile Saavedra bullicioso 
Nombrado capitán de macheteros , 

Para que por el bosque tenebroso 
Abriese los caminos y senderos ; 

También para pasar lugar acuoso 
Determinan llevar barcos I¡jeros , 

Pues por el rio Grande y sus orillas 
Han de comunicar ambas cuadrillas. 

Tres barcos llevan para tal socorro 

Y para se valer con menos daño, 

Y para que detrás de punta ó morro 
Sean a los de tierra desengaño; 

Son Alonso Martin y Juan Chamorro 
Capitanes . y Rodrigo Lia ño: 

En efecto la' principal demanda 
Era poder pasar á fa otra banda. 

Porque tenían ya noticia buena 
Que la tierra cercada de dos rio? , 

El de Cauca y el de la Magdalena , 

Se hollaba de grandes señoríos, 

Y cualquier población estaba llena 
Del pálido metal que son sus pios; 

Y aun el dia de hoy aquel camino 
Es una pura pasta de oro fino. 

En este tiempo vino ñor prelado 
Un don Alonso de Robles, cristiana 
Persona, y hombre bien intencionado 
Consuelo desta gente castellana ; 

Trajo por provisor cierto letrado 
Que llamaban el bachiller Víana , 

Clérigo grave, buen estudiante, 

Y para gobernar hombre bastante. 
Aderezado pues lo convinieulc 

De caballos y militar arreo , 

El clérigo Víana que presente 
S<* deseaba ver en el rancheo, 

El Lerma lo nombró por su teniente , 
Conociendo ser este sil deseo ; 

Coadyutor Cristóbal de Quiñones 
Para las criminales ocasiones. 

La costa bajo van con gente poca , 

Y no bien proveída la mochila, 

Los barcos á meterse por la boca 
Del rio que otros rios recopila ; 

Y el escuadrón de tierra se convoca 
Para cortar á tierras de Chimila , 

Y desde allí pasar por gente blanca 
Hasta poder llegar á la barranca. 

Do tienen de esperar la demás gente 
Que sube por raudales inquietos , 

Porcpie por agua y tierra juntamente 
Procuren de hacer buenos efelos: 
Rompen pues espesuras, do la frente 
Seguía por juicios mas discretos, 

Y sin mantenimientos y sin guias 
Tardaron en salir bien ocho dias. 

Viejo valor y el que de nuevo vino 
Nunca pensó salir de la jornada , 

Porque con hambre y el sudor conlino 
La gente se sentía fatigada ; 

Poro mediante Dios y su buen tino 
Llegaron a la tierra deseada 
De Chimila , provincia bastecida, 

Donde hallaron copia de comida. 

Después para llegar do pretendía 
El campo, y á esperar los barcos pare, 
Rio de Arig’uaui tomó por guia, 

Y por aquel se fué basta Cazares : 

Salen de la montaña <jue tenia 

A tierra quel camino les declare ; 
Llegaron |>or hacer aqueste trueque 
A las lagunas de Tamalameque. 

Los indios de la tierra , como vieron 
Lentes de quien ignoran pensamientos , 
En las islas que tienen se metieron 
Con hijos y mujeres y alimentos : 

Desla causa los nuestros padecieron 
Aquello que padecen los hambrientos . 
Diose orden en que de paz se trate, 

Y ansí dieron comida por rescate. 


Apercebidos ya de buenas guias, 
Prosiguen adelante sus carreras , 

E ya pasados tres ó cuatro dias 
Vieron del rio Grande las riberas : 

Supieron que las otras compañías 
Iban dias había delanteras; 

Despacharon canoa de improviso 
Con indios de paz que les den aviso. 

La canoa que fué, por ser tijera , 

En menos de dos dias los alcanza ; 

Mas ellos en volver do el campo espera 
Hicieron ocho dias de tardanza : 

Entre tanto Víana , como era 
Delicado varón y sin usanza 
De padecer trabajo tan austero, 

Allí vido su dia postrimero. 

Hizo la diligencia que es aneja 
A quien de los presentes se desvía : 
Conoce su maldad , de si se queja 
Con las palabras que David decía , 

Y á San Martin y á Céspedes les deja 
Los cargos y poderes quél traía : 

Saavedra recibe descontento 

De que en ellos hiciese nombramiento. 

Este fué gentil hombre de buen gesto, 
Mancebo generoso de Sevilla, 

Mas no tan corregido ni modesto 
Que rehusase siempre la rencilla ; 

Y ansí determinó de estorbar esto 
Moviendo para ello la cuadrilla, 

Y á los que vienen en los bergantines 
También solicitó ¡iara sus fines. 

Y dijo : «No será razón liviana, 

Antes juicio de varón discreio. 

Decir quel nombramiento de Viana 
Es en si lodo de ningún efeto ; 

Porque Lerma con intención cristiana , 

Y á cuyo mandamiento me someto, 

Quiere que eclesiástico prudente 
Sea siempre cabeza de su gente. 

«Aquí tenemos á fray Pedro Zarco, 

De tan buenos avisos y tan doto, 

Que de quien manda en tierra y en el barco 
Puede ser la cabeza y el piloto; 

Es hombre de valor, de peso y marco , 

Y como tal le quiero dar mi voto : 

Que tanto capitán, tanto tronido, 

No pueden llevar campo bien regido » 

A unos pareció bien la demanda, 

Y en otros también buho repugnancia ; 

Mas los que Sánelos tiene de su banda 
Hadan eu el caso gran instancia, 

Y el Céspedes les dijo con voz blanda : 

• Señores, por ser cosas de substancia, 
Por hoy el nombramiento se detenga , 

Y mañana haréis lo que convenga». 

El alboroto dicho ya quieto 

Con lo que Juan de Céspedes les pide , 
Hablan los capitanes en secreto 
Con Alonso Martin quel caso mide, 

Y quedan concertados en efeto. 

Que Rodrigo Liaño los convide 

En su barco a comer dia siguiente, 

Y a Sánelos de Saavedra juntamente. 
Llegada ya la general cubierta 

Ansí de feo como de lo bello. 

Entre los capitanes se concierta 
El modo que teman para prendello , 

Sin haber alboroto tn reyierta 
De parte de los que le dan resuello. 

Pues Sancfosde Saavedra, aunque Imano, 
Tenia mucha gente de su mano. 

Pero los capitanes y el Quiñones . 

Por quien se concertaban estos tratos, 
Estaban hartos de sus sinrazones, 
Menosprecios, solturas, desacatos, 

Y tenelín* en tales opiniones 
Como si fueran unos insensatos : 

Lo cual ellos con el que los avisa 
El enojo mayor echan en risa. 




Digitized by (^ooQle 



580 


Juan DE castellanos. 


Y agora, por estar determinados 
A que se haga deilos justa cuenta, 
Secretamente hablan A soldados 

ue en nümero serian como treinta, 
e quien vivían ellos confiados 
Ser buenos hombres en cualquier afrenta ; 

Y con aviso como convenia 
Esperaban la clara luz del día.. 

Después que descubrió la frente clara 

Y sus rayos aquel señor de Detos , 

La gente prevenida se repara 

De munición y fraudulentos velos, 

Pues por las aparcncias de la cara 
Nadie pudiera concebir recelos; 

Y el Quiñones llamó con gran sosiego 
A Luis de Manjarés que vino luego. 

Y dijole : «Señor # es mi demanda, 

Y destos caballeros congregados, 

Que vuestra merced vea la otra banda 
Con dos ó tres docenas de soldados; 
Haga la lista Pedro de Miranda 

De los que por vos fueron señalados : 
Vereis qué población dentro se encimar 

Y qué dispusickm tiene la tierra 9 
Lüis de Manjarés que dello gusta. 

Sin sospechar les trances rigurosós, 
Como le pareció demanda justa 
Nombró treinta soldados animosos, 

Los cuates se metieron en la fusta, 

Y acertaron A ser los sospechosos : 

El Alonso Martin les paso el rio, 

Y luego se volvió con el navio. 

Vuelto Alonso Martin, llegó Láafto 

A Sánelos que sospecha no tenia 
De donde le pudiese venir daño, 

Y dijole : «Holguémonos un dia 

De cuantos trabajamos todo el año, 

Y vuestra merced tenga compañía 
A estos caballeros y soldados, 

Que son en mi navio convidados. 

«Bien veo mi convite no ser dino 
De personas de vuestras cualidades, 

Pero no faltará bizcocho y vino 
Guardado para las necesidades; 

También tenemos lonjas de tocino, 

Y demás desto buenas voluntades, 
Cecinas y tasajos de ternero, 

Y si quislerdes mas por buen dinero.» 
Rióse Saavedra como angosto 

De sienes, y aceptó mala comida 
Porque uo le sabia mal el mosto 
Con quel dicho Liaño lo convida; 

El cual no lo gustó, pero su costo 
No menos se pagó que con la vida : 

Entró poes el mancebo sin ventura 
En el barco que filé su sepultura. 

Tenian como suele comunmente 
Debajo la tóldela mesa puesta ; 

En medio le hicieron que se asiente, 

Mas no para liacelle mayor fiesta, 

Pues Juah de Céspedes incontinente 
Asió del arma quél hada presta; 
Cargaron cuantos son á la batalla 
Del espada que nunca quiso dalia. 

Céspedes le requiere muchas veces 
Le dé las armas sin gastar razones ; 
Responde: «No os conozco por jueces, 
Sino solo á Cristóbal de Quiñones; 
Porque vosotros sois unos soeces, 
Villanos y de malas mtencionM». 

Al fin Quiñones le tomó la espida 
La guarnición torcida y ana quebrada. 

Oyendo los de tierra las recuestos, 
Acuden todos coo sus municiones; 

Mas Alonso Mártiu tenia prestas, 

Con recelo de las alteraciones, 

En su navio copia de ballesta» 

Armadas con saetas y arpones; 

Y ansi tienen por bien estar á raya 
Sin pasar adelante de la playa. 


Como pararon los de la ribera 
Viendo las amenazas peligrosas, 

Poneu al pobre Sanctos en collera, 

Las manos apretadas con esposas; 
Hacen información de cómo era 
Un hombre de costumbres sediciosas, 
Toman de sus delictos«eis testigos 
De aquellos que le son menos amigos. 

Hecha la información desta manera, 
Mas llena de rencor que de paciencia, 
Quiñones sentenció que luego muera, 

Y el Sanctos apeló de la sentencia; 

Mas como la pasión fué medianera, 

No le bastó razón ni diligencia: 
Finalmente, fué muerte de garrote 
La paga del confite y el escote. 

Confesó con un padre lusitano, 
Viendo de sus contrarios el intento , 

Y no tener amigos á la mano 
Que mitigasen este movimiento: 

Murió como católico cristiano 

Y grandes muestras de arrepentimiento, 

Y aunque en morir fué poca la tardanza, 
Dió de su salvación buena esperai.za. 

A tierra lo sacó contrarío bando, 
Manifestándose nuevos editos, 

Con voz de pregonero pregonando 
No sé qué desvergüenzas y delitos, 
Para que los subyectos á su mando 
Supiesen que constaban por escritos: 
Dejáronlo sobre la arena blanda, 

Hasta venir los de la otra banda. 

Después que Manjarés ovo venido 
De donde fué con treinta compañero*, 
¿Tomó tanta pasión cuando lo vido. 

Que llamó de bellacos, carniceros, 
Cuantos en lo malar habian sido. 
Alevosos y malos caballeros, 

Y eme sin quedar uno ni ninguno 
Lo hará conocer á cada uno. 

Mostró cada cual deilos sentimiento 
Oyendo las palabras atrevidas, 

Y quisieran ponelles escarmiento 
Si pudieran bacelloeiu heridas; 

Mas disimulan el atrevimiento. 

Por do perder alli todos las vidas, 

Pues si se comenzaran los maitines 
Sus horas no tuvieran buenos fines. 

Porque todos los mas del estandarte 
Sentían de lo hecho grave pena, 

Y el Manjarés tenia de su parte 

La gente principal y la mas buena : 

Y ansí, viendo la cosa de mal arte, 

Su disimulación quedó mas llena, 
Poniendo de por medio su cordura 
A la temeridad y á la soltura. 

San Martín y Cristóbal de Quiñones 
Riñen á Manjarés su desatino 
Debajo de amistad, y sus razones 
Bastaron á metello por camino; 

Y ansi se qufetaron corazones 
Dispuestos á terrible torbellino, 

Y pasada la furia desle fuego. 

Nunca tuvieron mas desasosiego 

Antes pues que la noche se viniese, 
Por todos sus amigos se procura 
Que al miserable cuerpo se le diese 
Cubierta de terrena sepultura, 

Y alli fray Pedro Zarco que hiciese 
Lo que debe hacer el docto cara; 

Al cual no le faltaba.sentimiento 
Por ser la causa de sü perdimiento. 

Llevó su cuerpo gente generosa 
Al sepulcro que ya tienen abierto 
Debajo de la ceiba mas umbrosa 
Que pudieron hallar en aquel puerto; 

Y encima del sepulcro ponen losa. 

Por donde su lugar fuese más cierto, 
Para lo trasladar en algún dia, 

Y allí pusieron letra que decia: 


Digitized by ^ooQle 



TABONES ILUSTRKS DE INDIAS, PARTE II, 

iaat vié paiirm 4ii 
Un Sánelos de Mjevedre : 
oeda debajo «ala piedra 
Mito por quien lo temia. 

No baca M cauta blanda 
Ni earece de demencia 
Kl que toma competencia 
Can la persona «na manda. 

A las exequias tristes dados Ooes, 

Otro día después deste siguiente, 

En orden se pusieron bergantines 

Y embarcan los caballos y la gente, 

Para poder pasar A los confines 

De la ribera que tienen enfrente« 

Que después se llamó de Cartagena, 

Entrel no de Cauca y Magdalena. 

Estando todos ellos en la banda 
De tierra que tenían por mas harta , 

Junta de capitanes que los manda 
Ordena aue la gente so reparta : 

Van los de tierra pues en su demanda; 

Vuelven los de la mar A Santa Marta, 

Donde de los rancheos que habían hecho 
Llegaron todos con algún provecho. 

Los otros van por entre los dos ríos, 

El Grande y el do Cauca , que se llama 
Hoy de San Jorge, cuyos sefiortos 
Fueron mucho menores míe la fama • 

Pues no ven tanta copia de butilos 
Cuanto noticia de indios encarama; 

Mas si pasaran al de Cauca sanos 
El Cenu les hioebiera bien las manos. 

Adonde después los de Cartagena 
En tierra de compás inhabitable. 

Hallaron, siu haber natural vena, 

Riqueza de valor iueslimable + 

En sepulturas, de <¡ue estaba llena, 

Con mortandad A vivos agradable; 

Pues hubo de lo que por cuenta vino 
Setecientos mil pesos de oro fino. 

Mas estos, puesto caso que noticia 
Alguna se les dió deslas culturas, 

No les fué la fortuna tan propicia 
Que cayesen en estas sepulturas; 

Antes los consumía la malicia 
De malos aires, grandes espesuras, 

En cuyos arcabucos y conveses 
Gastaron inas espacio de ocho meses. 

En montes era la mayor sustancia, 

Garrapatas, mosquitos y otras plagas, 

Y destas ocasiones abundancia 

De crueles y encanceradas llagas , 

Adonde no prestaba vigilancia 
En abrasabas con ardientes dagas : 

Ansimismo do quiera que dormían 
Murciélagos en vida los comían. 

Demás de no hallar mantenimiento, 

Faltábales la sal, y es una cosa 
Que no causa pequeño detrimento 
En gente de salud menesterosa, 

Pues de faltas en un descubrimiento 
Es aquesta la mas perniciosa, 

Y ansí los cuerpos en aquellos pueril 
be hinchen de gusanos sin ser muertos. 

Salíales á todos mucho grano 
Con las alteraciones de uu devieso, 

' dentro molestísimo gusano, 

Asperd, peludillo y algo grueso : 

¡>a voces y gemidos el mas sano f 
Por ser aquel dolor en gran esceso, 

Hasta que ya cayeron en la cura, 

Que fué fácil y no de mucha dura. 

Pues de diaquiion un parche hecho 
Sobre la hinchazón y carne llaca , 

Hace la fuerza dél tanto provecho t 
Que la mitiga y el gusano saca : 

El duro torondon queda deshecho, 

La pena quita y el dolor aplaca; 

Y alguno me vendió por manifiesto 
Que falta de la sal causaba esto. 


IllST. DE SANTA MARTA, CANTO IV. . 287 

Y aun aqueste mortal inconvinienlr, 

De que los racionales se quejaban, 

La bestia caballar también lo siente*, 

Pues los caballos todos se pelaban ; 

Ornen y roen con rabioso diente 
Cueros, ropas y cosas que topaban , 

Hasta lamer con esta golosina 
La tierra do derraman el orina. 

Como se viesen pues menoscabados 
Muchos caballos y españoles muerto», 

Kn un parecer son determinados, 

Y fué volver á los marinos puertos : 

Flacos, perdidos, mal aderezados, 

Pusieron en efecto los conciertos: 

Balsas por ellos hechas dan avio 
Para pasar el caudaloso rio. 

Pasaron sin que bailen resistencia, 

Y á Santa Marta por aquel instante 
Enviaron de la real audiencia 

Un oidor, que fué el doctor (ufante, 

Para lomar al Lerma residencia; 

El cual halló la tierra de menguante 

Y al gobernador García de Lerma 
En cama , su persona mal enferma. 

Aquesta residencia proveída 
Se hizo pregonar luego que vino, 

Mas apresuró Lerma su partida 
Para la dar ante el juez divino, 

Huyendo los trabajos desla vida 
Por pasos de católico camino: 

Quedando por su fin desconsolados 
Todos estos veciuos y soldados. 

Por ser en sus costumbres tan modesto. 

Que no supo, con ser un hombre claro , 

Decir mala chanza ni denuesto. 

Ni quiso de sus bienes ser avaro; 

Fácil en perdonar, y demás desto 
Los pobres lo tenían por amparo : 

Allí tuvo de oro buena suerte, 

Pero sin él al tiempo de su muerte. 

Ordenan pues aquel enterramiento 
Los hombres nobles y el doctor Infante, 

El cual fué con mas tierno sentimiento 
Que con vistosa pompa ni pujante; 

Y encima del humilde monumento 
Puso dos versos un estudiante, 

Cuyas palabras breves y funestas, 

Según algunos dicen, fueron estas : 

Terrentri leeto dormís nunc optime Ln»;* 

Al tua non toruno fuma sepulta matul , 


Kn esta terrestre cama 
Dorrmei, García de Lerma ; 
lias no coaviene aue duerma 
En ella tu buena fama. 

Cuando venían pues los del entrada 
Buscando de comer por el camioo, 

Los visitó con pac enmascarada 
Alonso, principal indio ladino, 

Persona por allí bien señalada, 

Que de Tamalameque fué vecino; 

Y este les dijo si querían grano 
Fuesen á Sopalin, pueblo cercano. 

Y aunque lenian poco de presente, 
Suplirían los indios su penuria, 

En tanto que pasaba la creciente, - 
Por entrar el invierno con gran fuña ; 
Entró pues en acuerdo nuestra gente 
Sin sospecha de padecer injugia, 

Y acordaron por no ser tan molestos 
De que se repartiesen en dos puesto». 

En cumplimiento pues de lo que hablo 
Se reparten fos pobres peregrinos : 

El Céspedes al valle del Diablo, 

Donde los huracanes son con tinos. 
Poniéndole los nuestros tal vocablo 
A causa de los muchos torbellinos: 

Y también dicen que Diego de Almnnlu 
Luchó coa él en este mismo monte. 


Digitized by t^ooole 



28S 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Pues en una labranza de aquel suelo 
Recogiendo virtud para la panza f 
Se vino contra él un indezuelo 
Diciendo : « No me cojas mi labranza». 
Sobre lo cual los dos andan al pelo 
Un rato v que no fué poca tardanza; 

Y el Almonle, con ser hombre bastante, 
Le pareció luchar con un gigante. 

Y en confianza de su fuerza mucha 
A los principios bien pensó amarrado; 
Pero fuéle tormento de garrucha, 

Y por bueno tuviera ya dejallo, 

Porque durante la terrible lucha 
Vido cómo tenia piés de gallo. 

Dijo : «¡Jesús! Jesús!» y en el momento 
El indezuelo se le tornó viento. 

Acudieron los de su camarada 
A las débiles voces y al gemido: 
Halláronle la cara rasguñada, 

Ajeno de sus fuerzas y molido; 

Y siendo la razón investigada, 

Dijo lo que le hahia sucedido; 

Y tiene nijos boy aqueste hombre 
En este reino, de su mismo nombre. 

Al dicho valle con su gente viene 
Céspedes do después sucedió esto, 

Y |>orque tal renombre no conviene, 

Val de San Bartolomé le fué puesto, 

El cual renombre de presente tiene, 

Y el otro se quitó por ser molesto; 

Pero, pues acabamos el dígreso, 

Justo será volver á mi proceso. 

El Juan de San Martin con el restarte 
En Sopalin entró, pueblo cercado 
De ciénagas que tiene por delante, 

Bien proveídas todas de pescado : 
Mostráronle los indios buen semblante. 
Mas él siempre vivía recatado, 

Tanto, que por los ver apercibidos 
De sus casas se van sin ser sentidos. 

Viéndose solos en aquel asiento, 
Cercados de agua, faltos de comida, 
Envían á buscar mantenimiento 
Cuatro mancebos en edad florida, 

Que por el agua van, con detrimento 

Y no con poco riesgo de la vida, 

A cierta población que está frontera, 
Seria media legua la carrera. 

Tres dé los cuatro van á pié lijero, 

Y un Ocampo llevaba piés bestiales; 

Mas autes de tomar pueblo frontero 
Los cercan con sus barcas naturales, 
Embistiendo con Pedro Cocinero, 

Uno de los soldados principales; 

Y el Ímpetu fué tal y tan violento, 

Quel misero perdió vital aliento. 

De los tres otros cada cual procura 
Apercebirse para su defensa: 

El ánimo sobró, faltó ventura 
Para que les suceda como piensa , 

Porque su vida fué de pocñ dura, 

Por ser los indios cuantidad inmensa ; 

Y ansí fueron los míseros vencidos, 

Y dentro de las aguas sumergidos. 

Los demás, á quien esto fué visible, 
Maldicen sus trabajos y fortuna, 

A causa»de que no les fué posible 
Podellos socorrer en la laguna, 

Y el riesgo do se vían ser terrible, 

Sin hallar de canoasQino una 
Capaz de dos personas solamente , 

Sin otra circunstancia ni adherentf. 

Acordóse que la canoa fuese 
Con dos valientes mozos nadadores. 

Para aue Juan de Céspedes viniese 
A los librar de pérfidos traidores ; 

La cual determinaron que saliese 
Cuando faltasen claros resplandores : 

Fué pues en ella Francisco Salgm*m 
Con un Pedro Martin su compañero. 


A boga que no sienten los oidos, 

En el plan las espadas sin rodela 
Caminan, y desnudos de vestidos. 

Con el obscuro nublo que los cela ; 

Pero con todo esto son sentidos 
lie barbaros que hacen oentinela : 
Tocaron cuernos, dan grandes clamores. 
Convocando los otros moradores. 

Los españoles otros que despiertos 
Oyeron el rüido y estampida, 

Al Salguero contaban con los muertos, 

Y al buen Pero Martin no daban vida: 
Salieron mil canoas de los puertos 
Contra los que se ponen en huida , 

Los cuales viendo ya tales estrenaos 
Acuerdan de los brazos hacer remos. 

Y confiados en ayuda santa 
A nado van los dos vía derecha, 

Huyendo del clamor que los espanta 

Y hace su carrera mas estrecha : 

Al Salguero hirieron en la planta, 

De la cual luego se sacó la flecha; 

Al lio cada cual dallos persevera 
Hasta que ya tomaron la ribera. 

Luego con la posible vigilancia 

Y riesgos y trabajos no creederos, 
Encaminan sus pasos al estaocia 
Donde estaban los otros compañeros, 

Que seria seis leguas de distancia. 
Atravesando ciénagas y esteros : 
Llegaron pues á do se representa 

Y de lo sucedido dieron cuenta. 

Curaron al Salguero la herida. 

La cual no fué de flecha venenosa; 

Y la necesidad reconocida 

Do la tardanza fuera peligrosa, 

El Céspedes abrevia su partida, 

Que punto de la noche no reposa, 

Sino que por camino mal seguro * 
Siempre fué caminando con obscuro. 

E ya llegando cerca del asiento 
De aquel que su victoria regocija, 

Entro con belicoso rompimiento, 
Sirviéndole la noche de cubija : 

El cacique huyó de su aposento, 

Pero prendieron la mujer y hija, 

Y estas mujeres dos fueron capaces 
Para que celebrasen luego |»aces. 

Porque el cacique vino ya de día 
Para las rescatar con algún trueque, 
Diciendo que sí mal se les hacia, 

Era por indios de Ta mala meque, 

De los cuales Alonso fué la guia , 

A quien reconocían por su jeque: 

Y que creyesen y estuviesen ciertos 
Quél no tenia culpa de los muertos. 

Vió pues el San Martin blanca bandera, 

Y conoció por ella buen efeto: 

Dió las gracias á Dios por verse fuera 
Del riesgo no dudoso ni secreto. 

Porque si Céspedes no socorriera, 
Dudaban escaparse del aprieto : 

Al fin durmieron juntos, y otro día 
Dan orden a lo que les convenía. 
Ayudaron los indios al pasaje, 

Y diéronles también comida liarla, 

De que hicieron buen matalotaje, , 
Mandando que por orden se reparta: 
Prosiguieron después aquel viaje 
Que se llevaba para Santa Marta: 

Y eso me da en rodeos que en atajos 
Inumerables fueron los trabajos. 

Teniendo concluida la jomada, 

Al tiempo que llegaron al Dorsino 
Supieron de la muerte acelerada 
De Lerma y residencia que le vino, 

Fué uueva para ellos tan pesada, 

Que cierto se volvieran del camino, 

A no salwr allí toda la siena 

Y la costa del mar estar de guerra. 


Digitized by 


Google 



varones ilustres dé indias, RaRte h, elegía iv, canto i. 


I» parecióles obre de rü leeos, 

Sin oso de raso» y gente dure, 

No ir i socorrer á sus hermanos 
Eo esta peligrosa coyuntura; 

Pues si finieran indios comaroauos 
Abrieran para todos sepultura : 

Llegaron pues setenta de los ciento 
A tiempo que les dio sumo Contento. 
Dió luego residencia quien regia, 

Y el golpe de la bolsa fué lijero, 

Por llegar menos llena que vacia ; 

Pero toda la pena fué dinero, 

Porque el doctor Infante mas lo había 
Por las liólas que por el escudero; 

Y ansí por vellos flacos de costilla 

Con menos que pensó volvió á su silla. 

Has luego como vino mandó fuera 
Coo gente y armas bien apereebido 
Al diestro capitán Juan de Ribera . 

Que nunca revolvió ni mas lo vido, 

Por ser de Fedriman en su bandera 
Con sus soldados todos detenido, 

Si*gun mas largo tengo declarado 
En otra parte deste mi tractado 
Antes de se partir también había 
A tierra de caribes dirigirlo 
Un cierto capitán dicho Mejia , 

Su deudo, que con él era Venido; 

El cual dentro del tiempo que quería 
Volvió de muchos indios proveído, 

Y ansí como si fuesen de Etiopia 
Este doctor llevó crecida copia. 

Ningún indio rebelde hizo llano , 

Por faltar militares aderezos, 

Mas puso para ello de su mano 
Por justicia mayor un Antón Bezos, 

Que reconcilió lo mas cercano 

Y deshizo no pocos estrompiezos ; 

El cual, aunque tenia feo nombre , 

En todas cosas era cabal hombre. 

Estuvieron ansí desta manera, 

Con subyeccion del ordinario yugo, 
Hasta tanto que por aquella era 
Al gran emperador don Carlos plugo 
Dar por gobernador desta frontera 
A don Pedro Fernandez Luis de Lugo, 
Del cual quiero tractar; mas determino 
Descansar al principio del camino. 


ELEGIA IV. 

1 h muerte de don Pero Fernandez de ¡jigo ; donde se 
***** la llegada á Santa Marta con el gobierno de 
fuella provincia , y lo que sucedió durante su vida. 

CANTO PRIMERO. 

Cosa de risa es, ó ya de lloro , 

Desembarcarse gente chapetona 
En las regiones indicas do moro, 

Con gran autoridad en su persona, 

Y cómo piensa luego cargar oro 

En virtud de lo mucho que blasona , 

Y otros que truecan para volver ricos 
En cueras y jubones los pellicos. 

Y ansí muchos ocupan los navios, 

Para mas adornar el mortal vaso, 

De calzas, gorras , plumas y atavíos 
De terciopelo, tafetán ó raso, 

Que para las entradas son baldíos, 

Y de quien bosques hacen poco caso , 

Porque para romper el espesura 
Poco vale pomposa vestidura. 

También lo hace mal aquel que entienda 
Los negocios de Indias, y en España 
Como si fuese pura verdad vende 
Lo que sabemos ser acá patraña ; 

Y no sé con qué escusa se de lleude 
Aquel que tantos miseros engaña , 

Haciéndoles creer que donde vino 
Dejó montes cubiertos de oro fino. 

T. IV. 


JW 

Y ansí por mejorar sn pasadía 
Vienen mil hombres á peor estado ; 

E yo sospecho que pór esta vía 
Fué don Pero Fernandez engañado , 

Persuadido, según que se decía , 

Por Francisco Lorenzo del condado , 

Que de los de Bastidas fué primero, 

Y casado con Isabel Romero. 

Que en este reino fbé después casada 
Con Céspedes , varón de cuyos hechos 
Kn este nuevo reino de Granada 
No pueden sus enojos ser estrechos : 

Dejó generación multiplicada, 

Que por herencia tiene sus provechos , 

Ganados con valor de su persona 
En servicio de la real corona. 

Oyendo pues el encarecimiento 

Y fama de la hermana de María, 

El don Pero Fernandez, cuyo intento 
Fué siempre decristiana hidalguía, 

Demandóla por adelantamiento, 

Demás del de Canaria que él tenia : 

Fuéle por nuestro rey la merced hecha, 

Y para la partida se pertrecha. 

Ayudaron también con sus caudales, 

Como coadyutores del armada, 

Luis Berna! y Gómez de Corrales 
O del Corral, persona señalada , 

Y Albaracin con otros principales, 

Que fueron de la gente mas granada, 

Deste reino también descubridores, 

Aunque mal satisfechos sus sudores. 

Los tres quinientos años ya corridos 
Con otros treinta y cinco de la era , 

Con mas de mil soldados escogidos 
Procuró de pasar esta carrera , 

Con tantas variedades de vestidos 
Como flores produce primavera : 

Capitanes, alféreces, sárjenlos 

Y soldados con ricos ornamenta. 

Fué general, por ser hombre bastante, 

Su hijo don Alonso Luis de Lugo, 

Y de lo ver con cargo semejante 
A ninguno del campo le desplago; 

Pero, como diremos adelante, 

Para su padre cuasi fué verdugo 
En lo dejar sin oro ni vajilla . 

Huyendo dél la vuelta de Castilla. 

Fué justicia mayor el licenciado 
Don Gonzalo Jiménez de Quesada, 

Varón en varias letras señalado, 

El cual por su valor en el espada 
Pudo llegar á ser adelantado 
En este nuevo reino de Granada; 

Y sé decir quel adelantamiento 
Era cifra de su merecimiento. 

El diestro capitán Diego de Urbina 
Por maese de campo se pregona : 

Don Diego Sandoval en el resina 
El cargo con que vino su peYsona ; 

Fué capitán por ser persona dina 
Ansimismo don Diego de Cardona; 

También lo fué Diego López Haro 

Y Gonzalo Suarez, varón claro. 

Don Pedro Portugal mando tenia 

Y Alonso de Guzmán, hombres enteros, 

Cada uno con su capitanía 

Y en ellas valerosos caballeros. 

Que tela de oro y plata los cubría, 

Donde gastaron suma de dineros : 

Vinieron otros hombres eminentes 

De los cuales muy pocos bay presentes. 

Mas viven hoy Diego Rincón Barriga, 

Pero Niño y Bartolomé Camacho, 

De cuyo valor mucho que se diga 
Se dirá con verdad y sin empacho. 

Pues cualquier dellos en mortal fatiga 
Varón insigne fué con ser muchacho : 

Vive por consiguiente Miguel Sánchez , 

Terror grande de musos y de panchez. 

19 


Digitized by CjOOQle 



$90 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Vive tambleu Pero Rüiz García, 
Paredes Calderón, aquel de Honda v 
En cuyo merecer la musa mia 
No puede hallar fondo con su sonda ; 

Ve Juan Rodríguez Parra nuestro día, 

Y con los que se ven á la redonda 

Hay Juan Rodríguez Gil, á cuyos hechos 
Se deben grandes colmos de provechos. 

Hay vivos Castro y Silva, lusitanos. 
Los cuales para todos hechos buenos 
Nunca sus fuertes y veloces manos 
Tuvieron encerradas en los senos; 
Manchado y Salamanca, ya muy canos. 
De enfermedad y de miseria llenos, 

Con un Antón Rodríguez de Casal la 
De manos prestas á cualquier batalla. 

Viven algunos otros querellantes 
De los jueces y gobernadores, 

Por dar á los malsines y chocantes 
Los ajenos trabajos y sudores, 

Y verse de señores mendicantes, 

Y ver los mendicantes ser señores, 

Con ser descubridores y guerreros 
En este nuevo reino los primeros. 

También las herederas de defuntos 
Tienen por acertadas ordenanzas 
Que sean juveniles los trasuntos 
De los que las dejaron con pujanzas, 
Teniendo por mejores estos puntos 

? ue las primeras puntas de las laozas; 

en sus moradas lo que mas importa 
Es ver calza follada y capa corta. 

Mozuelos son los que con ellas valen, 
Y el que era rompe-poyos es un Fúcar, 
Y quieren que los curen y regalen 
Con guisadillos hechos con azúcar; 

Mas quiérome volver á los que salen 
De los puertos y barras de Sanlúcar, 
Para se proveer en las Canarias 
De muchas otras cosas necesarias. 

El número mayor de gente viene 
En itálicas guerras instruida, 

E ya la isla Tenerife tiene 
La cuantidad que digo recogida; 

Y á todos les parece que conviene 
Apresurarse para la partida, 
Convidándolos con aviamiento 
La bonanza del mar y largo viento. 

Las áncoras del limo se despegan; 
Pusiéronse las velas en concierto; 

Con viento procelifero navegan 
Por altas ondas y por mar abierto , 

Y dentro de cuarenta dias llegan 
A la querida Marta y á su puerto, 
Tendidas por las gavias y otras partes 
Flámulas, gallardetes y estandartes. 

Lucen las sedas, granas, perpiñanes, 
Disparan tiros, tócanse trompetas: 
Vereis luego de damas y galanes 
Llenos bordos* cubiertas y jaretas; 

Los soldados, saijentos, capitanes, 

Con plumas de avestruces y garcetas; 
Miran por la ciudad mozos y mozas, 

Y no ven sino mal paradas chozas. 

Mas vieron pasear por la ribera 
Mozo gentil en Málaga nacido, 

Que se dijo Gonzalo de Cabrera, 
Soldado del ejército florido, 

Que les cayó á la mar andando fiera, 

Y no pudo ser dellos socorrido, 

Porque por ser aquel tiempo terrible 
Amainar presto no les fué posible. 

Cubríanlo los mares encumbrados, 

Y ansí ruega la gente descontenta 
A Dios que le perdone sus pecados, 

S ue de su vida no hicieron cuenta: 

I joven con los ojos levantados 
Al cielo da clamores y se alienta, 
Rodeado de grave desconsuelo,. 

Porque ya no ve mas que mar y cielo. 


Mas llama la limpísima Mana, 

Estrella de la mar y lumbre nota, 

Y ansí lo socorrió, pues aquel día 
En demanda venia desta flota 

Un rico galeón de mercancía 

Y por los mismos rumbos y derrota: 
Enfrente se le pone y al encuentro, 

Y con santo favor lo metió dentro. 

Las otras alcanzó por ser lijera , 

Y allí las saludó según su fuero, 

Sin les manifestar en la earrera 
La recuperación del compañero. 

Porque luego tomó la delantera 

Y en Santa Marta se ancló primero 
Dos dias, y el armada ya venida 
Admiración causó vello con vida. 

Desembárcanse luego los gentiles 
Hombres con bizarrías y primores, 

Que todos eran Héctores y Aquilas 

Y aun en las aparenciae muy mejores : 
Tocan altos y bajos ministriles 

Los pifaros y cajas de atambores; 

Por orden se componen las hileras, 
Tendidos estandartes y banderas. 

Hierven los militares ejercicios, 
Briosos los mancebos y los canos; 
Caminan sin tumulto m bullicios. 

En orden, con las armas en las manos, 

Al templo de los santos sacrificios 
A dar gracias á Dios como cristianos: 

No pueden espresar breves cuadernos 
Las galas con que salen los modernos. 

Los antiguos con sus camisetillas, 

Tan delgados de zancas y pescuezos. 

Que pudieran contalles las costillas, 
Arrinconados con el Antón Bezos, 
Contemplaban aquellas maravillas 
De trajes y costosos aderezos; 

Mas la contemplación no fué sin mofa, 
Como gente de no menor estofe. 

Ni mas ni menos á recién venidos 
Les parecía ver embalsamados 
Cuando vían los rostros percudidos, 
Viuiendo todos ellos colorados : 

Al fin burlaban de los mal vestidos, 

Y esotros de los bien aderezados, 
Considerando que la dura hambre 
Había de ojear aquel eqjambre. 

No se vió mejor rato de alegría 
Al tiempo quel alarde se miraba 
Que oir á Manjares lo que decía 

Y disimulación con que hablaba, 

Aquel descuido con que respondía 
A quien alguna cosa preguntaba, 
Diciendo: « Yo no correré con gente 
Que trae tantas plumas en la frente. 

» Pues si quieren subir un alto monte 
O desechar un reventón acaso, 

Cada uno será Belerofonte 
Ayudado de plumas de Pegaso, 

Y podrán rodear un horizonte 
Siu sudar cuera ni jubón de raso: 

No yo que siempre subo por escalas, 

Y flacos alpargates son mis alas.» 

Uno decía y acudían lodos, 

Picando cada cual con su facecia 
Por satíricos y dolosos modos, 

Deque en las Indias cada cual se precia, 

Y Pedro de Madrid con sus apodos 
Cuya dicacidad nada fué necia : 

Aqueste fué de Eraso muy parteóte 

Y en dichos repentinos escelente. 

Hombre de guerra fué y hombre de plaza, 

Pero yo digo que sus apotemas 
Si lengua torpe no los despedaza 
Bien merecen tener sillas supremas; 

Hoy posee su hijo Pedro Daza 

Sus suertes que no son de las estrenas; 

Mas á la trisca vuelvo de aquel 'día. 

Donde por todos ellossa decía: 


Digitized by t^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE II, ELEGIA IV, CANTO I. 


Rítese huella bien, aquel va tiesto, 

Este como rocín hace corvetas, 

Aquel según las muestras de su gesto 
Ha poco tiempo que deió las tetas; 

Mas yo bien creo aue bailarán presto 
A su pqsar al son Je las gambetas, 

Cuando ya sin vigor y sin aliento 
Les bagá dar vaivenes flaco viento.» 

Quiñones, que no tan liviano pisa, 

Decía como cuerdo caballero : 

* Mas es para llorar que para risa 
Tanto bueno venir al matadero : 

Quedará quien viviere sin camisa, 

Sin humano favor y sin dinero; 

Pues cada uno del los, cuerdo ó loco, 

Eu se valer ansí no hará poco.» 

Las triscas y las mofas acabadas, 

El Antón Bezos con el regimiento 
Dieron á las personas señaladas 
Según sus pobres fuerzas aposento; 

Y los demás tomaron por posadas 

La claridad del sol y el fresco viento; 
Despuésjunto del mar y sus resacas 
Formaron muchos toldos y barracas. 

Muchas dueñas con dones peregrinos 
En estos pobres toldos se metieron, 

Y digo peregrinos ó marinos 

Porque dentro del mar se los pusieron • 
Acudían allí de los vecinos 
A conversar, mas ellas les dijeron: 

«¿Dónde está la ciudad rica por fama 
Que Santa Marta dicen que se llama? 

> Y vosotros, vecinos sin provecho, 
¿Cómopodéis vivir desta manera 
En chozadas cubiertas con helécho, 

Y que! viento menea la madera, 

l oa pobre hamaca vuestro lecho, 
loa india bestial por compañera, 

Curtido cada cual, seco, amarillo, 

Como los que castiga Peralvillo ? 

»Si por ventura es el mas decoro, 

Según las casas son y vuestra ropa, 

El diablo se lleve vuestro oro 

Y a vosotros también de proa á popa ; 

Pues cieno veo yo, que no tesoro. 

Adonde los vestidos son de estopa : 

No veo yo delante de mi cara 

Cente con alpargate y antipara. » 

Respondió Manjares que está presente ; 

* Señoras, la ciudad es inv isible, 

La cual tiene muralla trasparente 
A los grandes calores convenible , 
i roas para recién venida gente, 

El ardor de la cual es insufrible ; 

1 impoco podréis ver los aposentos 
Porque son hechos por encantamentos. 

»En lo demás de nuestras vestiduras , 
Carnes curtidas secas y mal puestas, 
Podríamos usar de hordaduras 
' poner en las gorras largas crestas; 

Mas somos caballeros de aventuras, 

Que siempre caminamos por florestas 
Donde las guadubas y las yaurumas 
Quitarían las gorras y las plumas. 

•Y ningunos podrían ser correos 
L j^ros para ir tras una huella, 

Adonde se celebran los torneos 

Y el baúl ú la baba se desuella, 

Porque todos corremos con deseos 
De fajar con Angélica la bella 

Y melelle las manos por los senos 

Do se suelen bailar joyeles buenos. * 

En tanto que estas cosas se reían 
' tos mas necesarias ordenaban , 

Todos mantenimientos descrecían 

Y venideras fallas se lloraban ♦ 

Porque ni los antiguos los tenían 
Ni los recién venidos los hallaban , 

Ni Labia do poder cómodamente 
Repartir los lugares esta gente. 


Como creciesen pues necesidades 

Y oviese de los aires inclemencia, 

También crecían las enfermedades , 
General corrupción y pestilencia 
De cámaras, de tales cualidades, 

Que no se les hallaba resistencia : 

El buen gobernador desconsolado 
De ver su campo tan atribulado. 

El cual viendo lo mucho que le toca, 
Según suele católico cristiano. 

Con su solicitud, que no fué poca, 

A todos procuraba dar la mano 
Hasta quitar la cosa de su boca. 

Con no se sentir él del todo sano, 

Curando pesadumbres y zozobras 
Con santos dichos y cristianas obras. 

Procuró siempre que los sacramentos 
Administrasen curas al doliente; 

Y con que se morían por momentos, 

A los entierros se halló presente ; 

No le faltaban tiernos sentimientos. 

Pues lo que sienten todos él lo siente : 

Al fin en un angustia tan terrible 

El bizo de su parte lo posible. 

Revolviendo mil cosas en su mente, 
Viéndolos padecer desta manera, 

Parecióle ser cosa conviniente ** 

Salir alguna gente sana fuera, 

Pues todos deseaban ver la frente 
Del indio que defiende su frontera, 

Por ser común á los que vienen rudos 
Hacer poco caudal de hombres desnudos. 

Y ansi viendo de paz allí delante 
Ciertos caciques, un capitán nuevo, 

Decia : « Voto á tal, á mi montante 
Son dos mil deslos muy pequeño cebo, 

Y en cualquiera recuentro semejante 
Haré yo lo que digo y lo que debo. * 

Mas no fué menester tan gran partida 
Para perder los fieros y la vida. 

Porque haciendo la primer entrada 
Por aquellos lugares mas cercanos , 
Cuando queria dalles cuchillada 
Sus piés no se hallaban tan livianos : 

Y ansi no fué montante ni aun espada 
Parte para librallo de sus manos , 

Antes flecha mortal vino volando 

Con quel buen Salazar murió rabiando/ 
Debajo pues del celo que se apunta , 

Que fué tomar los mas sanos consejos , 

El don Pedro Fernandez bizo junta 
Ansí de los modernos como viejos ; 

Mas en satisfacer á su pregunta 
Los nuevos no podian ser parejos, 

Pero habló con todos de presente, 

Y ansi dicen que dijo lo siguiente : 

« Caballeros, ya tienen entendida 

Y les consta por públicos pregones 
La causa principal de mi venida 

A estas remolisimas regiones; 

Es voluntad del rey obedecida, 

Cédulas y reales provisiones : 

Agora es menester que se comience 
La obra quel esfuerzo y fuerza vence. 

» Sabéis que en nuestras tierras y reposo 
Teníamos mediana pasadla, 

Y pasamos á Indias deseosos 

De la hallar con mucha mejoría ; 

Mas si quisiésemos estar ociosos 
Nunca podremos ver aqueste dia, 

Porque también acá como en España 
Comerá quien se diere buena maña. 

» Que sean mis razones pertinentes 

Y sin desproporción de la materia, 

Estos hidalgos que teneis presentes 
Contarán maravillas de la ieria ; 

Pues por ser todos hombres diligentes 
lian podido vencer suma miseria, 

Haciendo mil entradas y salidas 

Para traer con qué pasar las vidas. 


29 ! 


Digitized by CjOOQie 



JUAN DE CASTELLANOS 


»Y tampoco no fué Un limitado 
Lo que cpgieron con su buena maña, 
Que si por ellos fuese reguardado 
No descansaran muchos en España; 

Mas pensar que! majuelo vendimiado 
Por mas que lo vendimien no se daña, 

1 Hizo tener en poco la riqueza 

Y también esperar mayor grandeza. 

>A causa de tener por cosa cierta 

Haber otras provincias estendidas 
Donde no vive gente descubierta, 

Sino gentes cubiertas y vestidas, 

Hanse tornado muchos de la puerta 
Que tienen las entradas conocidas : 
Pues aquesta región que está doncella 
Habernos de morir ó dar en ella. 

«Porque, señores, no somos venidos 
A reposar detrás de la cortina. 

Ni conviene que estemos atenidos 
A solamente lo de la marina; 

Pues para buscar reinos estendidos 
La voluntad del rey nos encamina, 

Y también fué mi principal intento 
Engrandecer este descubrimiento. 

* Pues aunque se hallara mas entero 
Lo del mar y su gente mas compuesta, 
Ya veis que para tanto caballero 
Es muy pequeña cabalgada esta: 
Terreno con posible de dinero 
Habernos de buscar, y es lo que resta, 
Donde podamos mejorar estado 

Y quien trabaja viva descansado. 

«El viaje será de poca dura. 

Según da la razón quien lo codicia , 

Y en Dios confio yo que la ventura 
A mi y á todos ba de ser propicia, 

Para que de caverna tan obscura 
Saquéis á clara luz esta noticia 

ue conyecturo ser de gran substancia 
no de menos honra que ganancia. 
«Pero para que mas aseguremos 
Los puertos que dejamos atrasados , 
Conviene que primero castiguemos 
Algunos destos indios rebelados, 

Y ae sus bienes nos aprovechemos : 
Haremos una vía y dos mandados, 
Comprando del despojo del salvaje 
Lascosas necesarias al viaje. 

«Quedará de tal suerte castigado 
Que cese su molesta pesadumbre, 

Y sabrá quien está mas alterado 
ue tiene de mudar vieja costumbre; 
ya sea por fuerza, ya de grado, 

Ha de venir á justa servidumbre, 
Subyectando ciudad , lugar 6 villa, 

A la real corona de Castilla. 

«Por tanto las guerreras compañías 
Se pongan en el orden conviniente, 
Porque dentro de tres ó cuatro dias 
Vamos á visitar bárbara gente : 
Veremos estas grandes valentías, 

A las cuales yo quiero ser presente, 

Y luego don Alonso Luis ordene 
Aquello que mas viere que conviene.» 

Por don Alonso la voluntad vista, 
Deseos y mandatos paternales, 

Luego mandó también hacerse lista 
De capitanes y otros oficiales, 

Para que prestos para la conquista 
Tuvieren ios soldados principales : 
Echansebandos, tocan alambores. 
Alcahuetes de bélicos ardores. 

Capitanes, alférez y sárjenlos, 

Ansi modernos como tos anligos, 
Alistaron aquellos ornamentos 
Que suelen en la guerra ser testigos 
O de victorias ó de vencimientos, 

Que toman unos de otros enemigos : 

El arcabuz, la lanza £ el espada 
Esperaban la hora señalada. 


Los treinta y seis corrían de la era 
Demás y ahonde de los quince ciemos, 
Cuando de Santa Marta salen fuera 
Soldados cuantidad de novecientos, 
Compuestos por el orden y manera 
Que dan italianos documentos; 

Mas en aquella tierra tal alarde 
No puede ai conviene que se guando. 

Ni sufren asperezas que se ordenen 
Hileras ni formados escuadrones, 

Sino que las industrias que se tienen 
Nacen de las presentes ocasiones; 

Ni los indios en rompimiento vienen 
Hasta debilitar los corazones, 

Pues diferentes alto9 fortifican 

Y desde lejos á sn salvo pican. 

Y acontece venir un torbellino 
Que se desliza desde los altores 
De galgas como piedras de molino, 

Y aun por la mayor parte son madores, 
Que barren cuanto topan de cammo 
De los que tienen por competidores; 

Y ansi no suelen ser malos avisos 
Al subir de los altos ir divisos. 

El eampo todo va sin que se absconda, 
No como lo bada diestra gente 
Cuando daban en los de la redonda 
Con gran obscuridad tácitamente; 
Porque con clara luz suben á Bonda 

Y en el mayor vigor del sol ardiente : 
Vieron de indios cuantidad inmensa 
Con determinación de su defensa. 

Subian eon el buen adelantado 
Los caballos ñor ásperas laderas, 
Haciendo vueltas por el otro lado 
Por no poder subir el escalera; 

Mas Céspedes, en un rucio rodado, 

Que nunca se rió bestia mas lijera, 
Sabia por los mismos escalones 
Por donde van sndando los peooes. 

Estando pues los bárbaros atentos, 
Antes que concluyesen la subida, 

Se les hicieron tres requerimientos 
Con lengua de los indios conocida, 

Para que dejen bélicos intentos 

Y vengan á la paz si quieren vida, 
Subyectando sus pueblos y cabañas 
Al poderoso rey (te las Españas. 

Los bárbaros con bríos singulares, 
Burlando de las lenguas y las guias, 
Defienden las entrada# y lugares 
Con sus acostumbradas valentías; 

Mas Juan de Tapia y Gonzalo Süarez 
Animan sus lustrosas compañías, 

Y Céspedes que nunca quedó fálto, 
Hasta poder llegar á lo mas alto. 

Piedras y flechas van enerboladas 
Sobre quien sube con lijeras suelas; 
Centellas ven salir de las espadas, 
Quebrados los escudos y rodelas; 
Abollan cascos duros y celadas, 
Derríbanse también dientes y muela*» 
Crecía por momentos la poma, 

Y cuanto mas duraba mas crecía. 

Como si cuando soplan luego prende 

En cuantidad de leña viva Mama, 

Que tanto mas aquel fbror enciende 
Cuanto la ceban mas con seca rama, 

Y con mas fuerza su calor estjende 
Acia la parte donde se derrama, 

Y cuantos mas son ios atizadores 
Las llamas y los humos son mayores: 

Ni mas ni menos toé cuando subian 
Los nuestros por los pasos referidos, 
Pues unos, otros y otros acudían, 

Y cuantos vienen mas, mas encendidos, 
Hasta dar con los arcos que traían, 
Después de ya los tiros consumidos: 

Pero ya trompezando, ya cayendo. 
Siempre los españoles van subiendo. 


Digitized by ^ooQle 



293 


VARONES ILUSTRES DB INDIAS, PARTE II, ELEGIA IV, CANTO 1. 


Jo» dt Céspedes sube y arremete 
Al escuadran m)e vié mes atrevido, 

Y con aquel valor qne se promete 
Los quite del lugar fortalecido; 

De españoles quedaron muertos siete, 

Y Tapia, espitéis, muy* mal herido 
De ana crudeiIsima pedrada 

Que le llagó la mano del espada. 

Después que los peones prosiguieron, 
La gente de caballo se apresura , 

Mas los veloces indios se subieron 
En otras partes de mayor altura. 
Quedando tres ó cuatro que murieron 
Con bala de arcabuz ó jara dura : 

Los españoles van en ese punto 
A la ciudad mayor que tienen junto. 

La cual era, según se manitiesla, 
Alcázar y morada de los reyes , 

Y la cabeza dicen ser aquesta 

De las que están subyectas á sus leyes : 
Era de graudes casas bien compuesta , 
Que suelen por allí llamar caneyes, 
Donde no vieron ánima nacida, 

Antes de todas cosas ya barrida. 

Otra vez con la paz les requerían , 

Con voces que les eran ínanilieslas , 

Las cuales sus oídos ofendían , 
Teniéndolas por duras y molestas; 

Y si desde los altos respondían, 

Son flecbas venenosas las respuestas, 
Tantas, que les hirieron seis caballos 
Siq que pudiese cura remediados. 

Vista pues por el buen adelantado 
La gran protervidad del enemigo, 
Determinó que fuese castigado 
En lo que se pudiese dar castigo ; 

Y ansí luego mandó ser abrasado 
Por todas parles el lugar que digo, 

Y los demás que van por las laderas 
Talándoles también las sementeras. 

El alférez mayor Antón de Olalla 

Y el capitán Juan Rüiz Orejuela, 

Con cuyas fuerzas en cualquier batalla 
El mas fuerte y el flaco se consuela , 
Mandaron á la gente que se halla 
Con mécbas, aderecen la candela, 

Para que se conviertan en ceniza 
Las moradas de la ciudad pajiza. 

Fumosas llamas cercan el asiento 
Oue sobre muchos otros tiene mando ; 
Vuelan luego con gran fuerza de viento, 
Eos bajos y los altos ocupando, 

Sin que manifestasen sentimiento 
Eos indios que su mal están mirando; 

Mas antes deseaban ver las casas 
Do cristianos entraron hechas brasas. 

Por las cercanas villas eslendieron 
Las llamas del incendio riguroso, 

Y luego visitaron y corrieron 

A los valles de Cuelo y Val hermoso, 

Con mas los siete pueblos do tuvieron 
Ningún espacio largo ni reposo, 

Antes desde los altos y penóles 
Les hirieron algunos españoles. 

Y en ciertas angosturas de lugares 
Perecieran enfermos castellanos , 

Donde con instrumentos militares 
Los acabaran iudios comarcanos, 

Si la virtud del capitán Süarez 
No los quitara vivos de sus manos , 

Y ansimismo don Diego de Cardona 
Con insigne valor de su persona. 

Del hemisferio nuestro retrayendo 
Iba su presurosa luz Apolo, 

Y sus dorados rayos estendiendo 

A las gentes que ven el otro polo, 

Al tiempo que Süarez , conociendo 
Uue con su compañía queda solo, 

Procura como capitán discreto 
Sacar á si y á todos del aprieto. 


Porque el adelantado ya camina 
A la parle de Bonda y a sus llanos ; 

Con él van Orejuela y el Urbina , 

(Jue siempre los tenia mas cercanos . 

Con Juan de San Martin, que los atina , 

Por ser de los mas diestros baquianos, 

Después de ya dejar incendio hecho, 

Que fué de mayor riesgo que provecho. 

Sabiendo pues Süarez ya ser idos, 

Porque sin nesgo pasen la gran cuesta 
(Por cuya causa fueron repartidos) 

Entre los españoles contrapuesta , 

Mandó que suban algo divididos , 

Por tanta galga como los molesta : 

Finalmente , pasaron sin desmanes 
Donde estaban los otros capitanes. 

Para curar algunos del rabioso 
Veneno , dieron luz á las candelas, 

Y allí para tomar algon reposo 
Asentaron real y ponen velas. 

Por descansar el tiempo tenebroso 
Debajo de fieles centinelas ; 

Mas el adelantado no reposa 
Admirado de tierra tan fragosa. 

Pasada la nocturna pesadumbre, 

Y Apolo comenzando su carrera , 

Mostrando por el alto de la cumbre 
De la nunca domada cordillera 

A la vista mortal aquella lumbre 
Que da mas resplandor en el esfera , 

El buen gobernador con pena harta 
Determinó volver á Santa Marta : 

Llevando por delante los heridos 
De los pestilenciales nocumentos. 

Cuyas lamentaciones y gemidos 
En él causaban tiernos sentimientos ; 

Y siempre que tocaban sus oidos, 

Crecían sus fatigas y tormentos, . 

Viendo que sin que lleguen á las manos 

Y sin ver quién, le maten sus cristianos. 

Antes de se partir dejó mandado 

Al hijo don Alonso que prosiga 
El castigo que tiene comenzado 
Con gente tan rebelde y enemiga : 

El cual como valiente y esforzado 
No rehusó trabajo ni fatiga; 

Y ansi para cumplir sus mandamientos 
Tomó destos soldados ochocientos. 

Todos pasaron juntos por Origua , 

Y después se partió la compañía , 

El capitán Süarez á Bondigua 

Y el general para San Juan de Guia, 

Llevando gente de la mas antigua 
Que ya los malos pasos conocia ; 

Y aunque pasos algunos se defienden 
Ambos á dos llegaron do pretenden. 

De paz los de Bondigua les salieron 
Por ser su población menos potente , 

Y al capitán Süarez ofrecieron 
Algunas buenas joyas en presente ; 

Salieron destos pueblos y subieron 
A otra población mas eminente 

En gentes y posible, que se llama 
El valle de los indios de Cbairama. 

Hombres membrudos, sueltos, bien dispuestos, 
Mas que las otras gentes sus vecinas. 

Los cuales fueron á las armas prestos 
Cuando vieron venir las peregrinas ; 

Y por aquellos altos y recuestos 
El valle se hundia con bocinas , 

Hechas de las canillas de hombres muerto^ 

Por ellos en aquellos mismos puertos. 

Sube por un altísimo collado 
El Süarez al golpe de la gente : 

A San Mailin llevaba del un lado. 

Varón en los recuentros escelente ; 

Otro colateral es Juan Cuadrado , 

Alférez estimado por valiente : 

Arronjan tantas galgas al instante , 

Que vuelven mas atrás que van delante 


Digitized by LjOOQle 



3ÍU 


> 


JUAN DE CASTELLANOS. 


El español brioso y atrevido 
Porfía con sudor en la subida ; 

El bárbaro no menos encendido, 

Procura de privados de la vida : 

Suarez en la pierna fué herido, 

Y aunque no Alé de muerte la herida v 
En comer y beber tuvo aran freno 
Creyendo ser la flecha de veneno. 

No cesan de subir, y como vieron 
Que ya nq les podían poner rienda , 

Los bárbaros sus casas encendieron 
Antes que uuestra gente las encienda ( 

Y con flechas y piedras rehicieron, 
Ayudados del humo, la contienda; 

Pero los nuestros son superiores, 
Haciéndoles lomar otros altores. 

Después que por la población entraron 
Con una hambre loca y atrevida, 

Sin consideración se derramaron 
Los mas dellos en busca de comida : 
Viendo que del buen orden no curaron 
Ni fué su voluutad obedecida, 

El Suarez mandó que con la hoja 
El alférez Olaya los recoja. 

El cual luego partió como una jara 
Con la rodela y la espada lista, 

Y como por su mando no repara 
Un mancebo Bermejo, polvorista, 

Dióle tal cuchillada por la cara, 

Que Ajé ventura no perder la vista ; 

El golpe Alé debajo de las cejas 
Tan largo que looó las dos orejas. 

Aprieta la herida con la mano 
El mísero, pidiendo luego cura: 

Fué el capitán Cardoso, cirujano, 

En medio del hervor desta presura, 

El cual en breve tiempo le dió sano. 

Sin quijar el barniz desta pintura, 

Por no ser poderosos mil alcaldes 
A limpiar tan pesados albayaldes. 

' Viendo quemadas ya por el vecino 
Aquellas afamadas poblaciones, 

Los nuestros apresuran su camino 
Al pueblo que llamaban de Quiñones; 

El Juan de San Martin con ellos vino 
Guiando por forzosos reventones, 

Los cuales ya tenían ocupados 
Indios de todas armas pertrechados. 

Cuando llegaron á la postrer cuesta, 
No pudieron lomar algún reposo, 

Porque según el indio los molesta 
O subir ó morir era forzoso; 

Y el capitán Suarez bizo presta, 

Para subir el paso peligroso, 

Compañía de sueltos rodeleros, 

Yendo con ellos él de los primeros. 

Los pasos desta sigue la restante, 

De diferentes armas pertrechada, 
Llevando con buen orden por delante 
Aquella bien compuesta pavesada. 

Con tiros de arcabuz porque se espante 
La bárbara canalla, confiada 
De dar á sus deseos cumplimiento 
Sin ellos recebir desabrimiento. 

De bárbaros que tienen mas enfrente, 
Ante que concluyesen la subida 
Vino ae flecha y piedra tal creciente 
Que se ven en gran riesgo de la vida; 

Y aun con los arcos dan á manteniente, 
La munición de flechas consumida : 

Los golpes insufribles de desnudos 
Atormentan y quiebran los escudos. 

Como en tinieblas, muerta ya la lumbre 

Y el oficio divino concluido, 

Que hacen, de católica costumbre. 

Con palos j matracas gran ruido. 

En memoria de aquella mansedumbre 
Del justo que por Judas Alé vendido, 

Y aquella multitud de roncos sones 
Entristecen cristianos corazones; 


Deste jaez y muy mayor estruendo 
Resulta de los palos y pedradas, 

Que para los oidos es horrendo 
De los que llevan piernas fatigadas, 

Al tiempo que la cuesta van subiendo 
Sin poderse valer de las espadas, 

Unos enhiestos y otros de rodillas, 

Y del sudor cubiertos las mejillas. 
Animan con cornetas los de fnera 

Que son hechas de grandes caracoles, 
Pero con todo esto persevera 
La fuerza de los nobles españoles, 
Hasta que ya subieron la ladera 
Ahuyentándolos destos peñoles, 
Adonde descansaron un buen rato, 
Pero no sin temor y sin recato. 

Porque según aquellas ocasiones, 
Los tiempos de quietud eran escasos, 

Y para ir al pueblo de Quiñones 
Restaban de subir dos malos pasos; 

Y ansí tomó Suarez de peones 
Los mas lijeros y los menos lasos, 

A fin de descubrir aquel engaño 
De donde les podía venir daño. ^ 

Siguieron los demás á los primeros, f 
Según guerreros usos ordenados; 
Indios algunos ven por los oteros, 

Pero los pasos desembarazados; 
Procuran de hacer los piés lijeros 
Antes que se descubran mas nublados: 
Finalmente, llegaron al asiento 
Sin ver alborotado movimiento. 

Hallaroo ya la gente retraída, 

Vacias las moradas y aposentos, 

Pero dentro gran copia de comida 
Que no fué lo menor de sus intentos; 
Porque de la larguísima corrida 
Todos iban cansados v hambrientos : 
Componen las dormidas y las cenas. 
Que después pagarán con las setenas. 

Viendo cómo quería coger heno 
Para cama cansado caminante, 

Suarez dijo : «Por consejo bueno 
Ternia que pasemos adelante; 
Salgamos de tan áspero terreno, 

No nademos en él quien nos espanto; 
Porque destas señales se barrunta 
Que se va convocando grande junta.» 

El San Martin, que llevan por piloto, 
Le respondió : «Señor, en este puesto 
Ningún temor tengamos de alboroto 
De indio que nos pueda ser molesto.» 
Ayudáronle todos con su voto, 

Porque por ir cansados quieren esto; 

Y ansí reparte quien el cargo tiene 
Las velas por el orden que conviene. 

Fuéles la cena bien aderezada, 

Pues el mismo señor es el criado, 

Y seria la mas aventajada 
Algunos puños de maíz tostado, 

Y alguna batatilla mal asada 

La sustancia mejor de lo guisado; 

Y ansí durmieron en aquella cumbre, 
Sin que nadie les diese pesadumbre. 

Al tiempo ya que la febea llama 
Comienza de dorar la verde planta, 

Y en el altor de la tremente rama 
El ave con arpada lengua canta. 

El español de la terrestre cama 
Las armas en la mano se levanta, 

Y el bárbaro también por su partido 
No sale menos bien apercebido. 

Los nuestros bajan luego la ladera, 
Según les pareció que convenia, 
Guiando San Martin «6ta carrera 
Acia la playa de San Juan dé Guia, 
Adonde don Alonso los espera 
Con caballos y buena compañía; 

Pero por donde van, tienen los puertas 
Infinidad de indios encubiertos. 


Digitized by ^ooQle 



293 


VARONES ILUSTRES DE INDIAS, 

Pasando pues por un lugar eslrechp f 
Temerosos y bien apercettidos. 

De los indios que estaban en acecho 
Algunos españoles son heridos 
De yerba ponzoñosa, y esto hecho , 

Con gritas atormentan los oidos, 

Demás de los crujidos de las cuerdas, 

Cuyos encuentros son manos izquierdas. 

Según suelen venir granizos gruesos 
De la región del aire congelados, 

Que lastiman las carnes y aun los huesos 
De las aves, conejos y venados, 

Y también los ruidos son espesos 

De los golpes que dan en los tejados : 

Tal y tan grande estruendo se hacia 
Al tiempo que se da la batería. 

Los diestros y los menos enseñados 
En aquestas belijeras escuelas , 

Estaban de rodillas encorvados 
Detrás de los escudos y rodelas, 

Que traspasaban tiros regulados 
Como si fueran delicadas lelas, 

Ansimismo clavando con la punta 
La carne que al escudo bailan junta. 

Un terrible gandul, ya viejo cano, 

Por el lugar mas descubierto corre, 

Con solas siete Oechas en la mano 

Y sin contrario tiro que lo borre: 

Hirió con cada una su cristiano, 

Y entredós al buen Gómez de la Torre , 

Cuyo rabioso fin , triste y amargo, 

Un día natural fué lo mas largo. 

Como creciese pues esta presura 

Y el Impetu de flechas insufrible, 

Por estos capitanes se procura, 

Según el orden que les fué posible, 

Sacados del mal paso y angostura 

A parte mas capaz y convenible, 

Donde de los heridos, hecha cuenta , 

Hallaron cuatro menos de cuarenta. 

En apartándose de los flecheros, 

Como ya por la playa caminasen. 

Despacháronse ciertos mensajeros 
Al don Alonso, que le demandasen 
Caballos con algunos compañeros, 

Paraqm* Iqt heridos se llevasen; 

Y entre tanto lavaron las heridas 
Con aguas de las ondas desabridas. 

Pues médicos de rústica Minerva 
Les dijeron hallar por esperieucia 
El agua de la mar ser contrayerba 
Buena contra rabiosa pestilencia , 

Usada ya per Indica caterva, 

Lavándose con suma diligencia ; 

Mas ha de ser brevísima corrida 
La distancia del agua á la herida. 

Pero la medicina mas segura 
Es no se ver los hombres en estrecho , 

? ue de la dicha ni de mejor cura 
enga necesidad humano pecho; 

Pues en esta presente desventura' 

El remedio mejor fué sin provecho, 

Porque de las personas mal heridas 
Dos ó tres escaparon con las vidas. 

Dadas las nuevas en San Juan de Guia 
A nuestros castellanos escuadrones, 

Y conociendo cuánto convenia 
El cumplimiento destas peticiones, 

Don Alonso de Lugo les envía 
Socorro de caballos y peones; 

Siendo nombrado para su despacho 
Por caudillo Bartolomé Camacho, 

Mancebo natural de Villafranca, 

Señalado lugar de Estremadura , 

A quien valor y brío no le manca, 

Según muestra su buena compostura ; 

Porque con el honor de barba blanca 
Lo vemos en aquesta coyuntura, 

}’ es testigo liel de lo que escribo, 

Por vivir en el pueblo donde vivo. 


PARTE II, ELEGIA IV, CANTO I. 

Hicieron pues sus pasos diligentes 
Orillas de la mar y sus resacas , 

Hasta que ya toparon los dolieules, 

A los cuales traían en hamacas 

Que de cristianos hombros van pendientes: 

Y como no podían fuerzas Uacas 
Comportar los heridos ni llevallos, 
Pusiéronlos encima de caballos. 

Puesto caso que no sin embarazos 
De prisiones y fuertes ligaduras, 

Porque después de hechas mil pedazos 
Las ropas y sudadas vestiduras. 

Se mordían las manos y los brazos 
Con estridor de dientes y bramuras, 
Retorciendo los labios y la boca 
Cuando la yerba las entrañas toca. 

Desta manera fueron caminando 
Hasta San Juan de Guia, do primero 
Dimos razón estallos esperando 
El resto del ejército guerrero, 

Y donde con temblores y rabiando 
Vieron los mas su dia postrimero; 

Y el dicho general por su persona 
Determinó de entrar hasta Tairona. 

Aderezáronse como convino 
Para volver al belicoso juego: 

Llegaron por el término marino 
A la boca del rio de Don Diego; 

Por montuoso y áspero camino 
Para Tairona se partieron luego : 

9 Entraron sin ver índica presem:il 

Y sin que les hiciesen resistencia. 

Por bajo valle va nuestro estandarte 

Mirando poblaciones y culturas , 

Puestas en las laderas de tal arte 
Que hacen las subidas mal seguras; 

No faltan flechas de una y otra parle 
Encaminadas desde las alturas, 

De las cuales en un angosto puerto 
Uno de los soldados quedó muerto. 

Como la fusca noche se venia 
Quedando sin color sierra nevada , 

Y del largo camino se sentía 
La castellana gente fatigada, 

En parte que segura paréela 
Don Alonso mandó hacer parada ; 

Y á causa de peligros evidentes 
Se señalaron velas convinienles. 

Los indios, pocos pasos de desvío, 
Pusieron ansimismo veladores', 

Y de una y otra parte de aquel rio 
Tocaban infinitos alambores, 

Con grita que denota gran gentío 
Por cima de los ásperos altores; 

Y el ruido les fué tan enojoso, 

Que no tuvieron punto de reposo. 

Don Alonso de Lugo, conociendo 
La grande multitud que se venia 
Por una y otra parte recogiendo 
De aquella salehrosa serranía, 

Determinó de irse retrayendo 
Sin esperar allí la luz del dia ; 

Porque si los tomaran las salidas, 

Todos corrían riesgo de las vidas. 

En el tiempo que ya la lumbre pura 
Del radiante nijo de Latona 
Iba restituyendo su blancura 
A la nevada cumbre de Tairona, 

Los españoles tienen el altura 
Acercándose mas acia Marona, 

Sin sacar otra cosa destos sen«»s 
Siuo cansancio y un cristiano menos. 
Teniendo ya la playa por amparo 

Y el frescor de los vientos océanos, 
Acuerdan reposar el dia claro 

Para de noche dar en los hermanos , 

Que fueron Maruhare y Arobaro, 
Caciques que tenían mas cercanos, 

De los de la Ramada descendientes, 
Aunque de su riqueza diferentes. 


Digitized by L^OOQle 



m 


JUAN DE CASTELLANO#. 


Porque como se viesen perseguidos 
Del cupido furor de los de España, 
Estaban con sus gentes recogidos 
En un cierto rincón desta montaña, 
Pero no tan secretos y abscondidos 
Que no los descubriese buena maña ; 
Pues muchos dias antes la cudfcia 
Habia dado guias y noticia. 

Llegado pues el tiempo vespertino 
Y el fuego mitigado de la siesta, 

Cada cual de&ta gente se previno 
Para romper con los de la floresta; 
Pero yo de cansado determino 
De no decir agora lo que resta , 

Por querer Arobaro y M ambare 
Que con segundo canto se declare. 


CANTO SEGUNDO. 

nde ic inteta cómo dieron de noche en loa «toa bermnpof. 
j fe que mía accedió. 

Suelen tener mundanas condiciones 
De bondad y virtud galana muestra, 

Y acaso no serán sus intenciones 
De declinar á via mas siniestra; 

Pero metidos en las ocasiones, 

Cudiciosa maldad les es maestra, 

.Para meter en su hambriento seno 
Aquello que les consta ser ajeno. 

Y no puede buir desta sentencia 
Don Alonso de Lugo, pues tenia 
De liberalidad gran apareada. 

Urbanidad, nobleza, cortesía, 

Pero no poco suelto de conciencia, 

Según fuerou las muestras aquel día, 
Después que ya vinieron á sus manes 
Ricas preseas de los dos hermanos. 

Y ansi ñié que, metiéndose fes riendas 
De Flegon y Pirois en las obscuras 
Ondas, y se tendiendo bs borvendas 
Tinieblas con sus ciegas ligaduras, 

Entran los espadóles por las sendas 
Angostas de las dichas espesuras, 

Cuyo camino nadie , según era, 

Sino sola cudiciá lo siguiera; 

Trabados de las ropas y 'vestidos, 

Porque con Vista no se comprebenden, 

Y ansi los unos de otros van asidos 
Tentando los caminos que pretenden; 

Y si quedan algunos divertidos 

Por silbos se convocan y se entienden. 
Dejando los caballos en fe playa 
Por no tener por do catado vaya. 

Cebados en la vieja golosina 
De los pasados robos y despejos, 

Sin sentir el garrancho ni el espina 
De tunas, de cardones ai de abrojos, 

Cuasi toda la noche se camina 
Quebrándose fes piernas y los ojos , 

Hasta tanto que ya llegarou junto 
De donde no vivian sin barrunto. 

Pues cuando los flamígeros yugales 
Iban mostrando sus dorados frenos, 

Y con su resplandor rayos febales 
Perturbaban ceríferos serenos, 

Vieron venir algunos naturales 

De puestos do velaban los mas buenos, 

Y ya viendo faltar nublos obscuros 
Pensaban estar salvos y seguros. 

Pero los encubiertos españolea, 

Para salir en salvo coa su hecbó, 

Entre verdes malees y frísoles 
Estaban todos puestos en acecho; 

Y cuando los purpúreos arreboles 
Herían la ladera y el repecho, 

Tenían numerados los caneyes 

y (as moradas destos dichos reyes. 


Estando pues fes nuestros abscondidoi, 
Al punto v hora que salir querían, 

Un asno daba grandes rebmnldos 
Que los indios allá arriba tenia» : 
Espantáronse todos los oídos 
De aquellos que la voz reconocían ; 

Y es porque por allí después ni antes 
Nunca nacieron bestias semejantes. 

Y come se subía por escalas 
Para ir á tan ásperos terrenos. 

Decían : «Si son asnos tienen abs, 

Y es imposible cosa que sea menos; 

Y si son indios, son señales malas. 

Pues dicen que porque vamos sin frenos 
Nos tienen de hacer tales regalos 

Que saquemos á cuestas muchos palos. • 
Uno que se decía Mala-tonta, 
Estranjerq v estudiante bueno 
Dijo :«Podría yo hacer apuesta 
Que debe ser el asno de Süeno, 

Cuyos roznidos en aquella fiesta 
Levantaron á Lótide del heno; 

Y ansi quiere que aeá nos levantemos 
Para dar fin á lo que prebendemos. 

•Mas á fe que si desta yo me escapo 

Y salgo ría herida del bullicio. 

Que nos tiene que dar un gentil papo, 
Pues no puede nacer otro servicio, 
Antes que loa devotos de Piteo 
Lo lleven para dar en sacrificio.» 
Fuéronse pues con tácito semblante 
Al pueblo que tente per debate. 

Por barrios va digesta y ordenada 
Su población, na grande ni pequeña, 
Pero fuerte si fuera bien guardada, 

Por rodear loa altos viva peña, 

Y por la parle baja rodeada 

De fondos pasos y de espesa breña : 
Entradas cuatro son en cuatro cuestas, 
Para se defender no maldispuestas. 

Blasco Martin de noche las habia 
Esplorado con otros atrevidos, 

Y ansí fueron los desta compañía 
Por todas cuatro partes repartidos. 

Dan ¡ Santiago! con la lus del día 
En los vecinos desapercebidas; 

Mas todavía con algún reparo 
Salió de sos caneyes Arobaro, 

Deseando que sepan lo que vale 
Golpe librado de su brazo fume, 

O que ya su desdicha lo regale 
Con el postrero trago de fe muerte; 

* Mas al encuentro don Alonso sale 
Por le caber aquel lugar en siserie, 

En el cual se halló con tal congoja 
Que no cumplió mostrar fe mano floja. 

Porque viendo venir gentes armadas, 
El Arobaro luego tocó cuerno, 

A cuvo ronco son sobresaltadas 
Acuden fes que son de su gobierno, 

Con tantos dardos, flechas y pedradas, 
Como gotas espesas en invierno, 

De tal manera, que quien vencer piensa 
Tiene por gran victoria su defensa. 

Y como por entonces se conviene 
El pelear en parle mas exenta. 

En ciertas angosturas se detiene 
Hasta que se mitigue la tormenta * 

Contra la cual, según terrible viene, 
Apenas don Alonso se sustenta; ' 

Y no menos andaba de caída 
La otra gente desta dividida. 

Pues cuando comenzaban el combata 
El San Martin y el capitán Suares, 

El viejo Marubare los rebate 

Y hace retirar de sus lugares, 

Con determinación que se remate 
La causa de sus íloro^y pesares, 

Y de una vez perder vital subyeto 
0 los que lo traían inquieto. 


Digitized by 


Google 



297 


TABONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE II, ELEGIA IV, CANTO II. 


Mas Juan de San Martin que lo conoce, 
Le dice : «Date, date, Marubare, 

Pues sé gue de cualquier crimen atroce 
Aquí no faltará quien te repare; 

Y si no, contra puntas tiras coce, 

Y mas cuanto tu furia mas durare : 

Date de paz, y no salgas armado , 

Y alcanzarás perdón de lo pasado. > 

El Mambare desto no se cura ; 

Antes decia , dándoles gran priesa : 

«Cruel guerra con tos es mas segura 
Que cualquiera pacifica promesa, 

Pues toda vuestra paz es maldad pura 

Y á lodos buenos términos aviesa; 

Y cuando de la paz luce centella , 

E$ para nos robar debajo della. 

»Y pues teneis memoria del estrago 
Que en españoles hice, con despecho 
De ver que la amistad, amor, halago, 

Fué contra nos el mas sutil asecho , 

Acordaos también que yo no pago 

Con matar mil al mal que me habéis hecho ; 

Y ansí quiero hacer ya confianza 
No de palabras, sino de mi lanza.» 

Estando pues en peso la porfía, 
Enemistad antigua y liomecillo , 

El don Pedro de Portugal hahia 
Entrado dentro ya por su portillo 
Con la compaña que con el venia, 

Sin Marubare vello ni sentillo, 

Hasta que por el uno y otro lado 
Se vido de españoles rodeado. 

A vívanse los golpes al momento ; 
Enciéndese de nuevo la batalla ; 

Orejuela mostró su buen aliento, 

Sus proezas el alférez Olalla ; 

El Mambare de su pensamiento 

Y determinación atrás se halla, 

Pues cuando su victoria se declara 
Adverso hado le volvió la cara. 

Como nave veloz y diligente 
Que con favonio próspero navega 
Para tomar el puerto donde siente 
Tener seguridad después que llega , 

Y junto se levanta de repente 
Alguna proeeüfera refriega, 

Haciéndola volver desde la puerta 
Donde la vida tiene por incierta : 

Al dicho Marubare y Arobaro 
Con fortuna lo tal les acontece, 

Pues cuando les mostraba rostro claro 
En ese punto se les escurece, 

Y al suelo que tenían por amparo 
La sangre de los suyos humedece; 

Y visto no valelles buena maña 
Procuran de huir por la montaña. 

Dispóncose los grandes y menores 
A poner en efecto la huida ; 

Mas usando de bélicos furores 
Impide don Alonso la salida : 

Y ansí prendieron estos dos señores , 

Sin querer despojados de la vida , 

Pero toman preseas y tesoro 

Con mas quince mil pesos de buen oro. 

Y el asno que dijimos recogieron 
Que de los indios era maravilla, 

Y para lo subir allf dijeron 

Que fué con palos hechos angarilla ; 

Al cual con otras cosas mas ovieron 
De naves que venían de Castilla 

Y dieron al través en estos puertos , 

Donde los navegantes fueron muertos. 

Y ansí salieron en sus escuadrones 
Los indios cuando fueron salteados. 
Algunos con camisas y jubones 

Y muchos con bonetes colorados : 

Hallaron hachas, palas , azadones, • 

De que se aprovechaban los soldados, 

Y ropas que los bárbaros desechan 

Y á nuestros españoles aprovechan. 


El bélico despojo recogido, 

Y presos con el rey muchos vasallos , 

Con escuadrón muy bien aporceb'ido 
De gente que sabia reguardados , 

Fué por el don Alonso proveído 
Bajar luego do estaban los caballos , 

Y en hombres del ejército captivo 
Mondó también bajar el asno vivo. 

Con sus acostumbradas prevenciones 
Los indios lo bajaron á lo llano, 

Y aprovechó después en ocasiones 
Que suelen ocurrir al baquiano; 

Y aun fué descubridor destas regiones, 
Pues á este nuevo reino vino sano 

Y el primero que destos animales 
Vieron en esta tierra uaturales. 

Jumento y adjumento del entrada 
Fué para nuestras gentes peregrinas , 

Al menos á los de la camarada 
Del sarjento mayor dicho Salinas , 

Persona por sus obras señalada. 

Las cuales fueron de memoria dinas * 

Cuyo consorte fué Juan de Montalvo 
doy en aqueste reino sano y salvo. 

Lleváronlo también á la jornada , 
Llamada por antiguos del Dorado, 

Que hizo Fernán Perez de Quesada, 

De do volvió después desbaratado; 

Y el padre fray Vicente Requejada , 

En tiempo que filé pasto regalado, 

El cuero le quitó de las costillas 

Y convirtió las tripas en morcillas. 
Llegados pues al mar y á su ribera , 

Como ya descansasen y comiesen, 

A los indios quitaron la codera 
Mandando que á su pueblo se volviesen; 

Y siendo los deseos de cualquiera 
Quel oro y los despojos se partiesen , 
Buscando don Alfonso dilaciones, 

A todos les hablo tales razones: 

«Cierto, señores míos, no creyera 
De los mortales cosas tan eslrañás, 

Si por mis proprios ojos yo no viera 
Vuestras proezas, hechos y hazañas, 

Do ninguna nación prevaleciera 
Sino solo valor de las Españas, 

Cuyas heroicas obras ya son tales 
Qué me parecen sobrenaturales. 

»La Lima por España publicaba 
Ser cada natural un mostro Aero, 

Y grandes maravillas nos contaba 
Quien destas cosas era pregonero, 

Y entonces yo confieso que pensaba 
Que hacían de pulea.caballero ; 

Pues agora que todo lo tanteo 

Lo dicho cifra fué de lo que veo. 

»¿ Quién pudiera creer tanta miseria 
Como padecen hombres en conquistas ? 

Quién osara decir en nuestra Hesperia 
Cosas de los humanos nunca vistas? 

Al fin , señores, sois rica materia 
Para los curiosos coronistns, 

Y serán vuestros hechos duraderos , 

Con espanto de siglos venideros. 

»Lo substancial es esto; y en la paga. 
Que los hombres de bien tienen en menos, 
También es justa cosa que se haga , 

Pues por ella se mueven muchos buenos; 
Mas no hallo valor que satisfaga 
A hechos tan heroicos y tan llenos, 

Y menos el caudal desta jornada, 

Que es para cada cual menos que nada. 

»Mas esa cuantidad que recogida 
Tenemos, es razón que se reparta , 

Y sea por cabezas dividida, 

Pues de lo justo nada nos aparta ; 

La cual repartición será cumplida 
Llegados que seáis á Santa Marta , 

Y entre tanto seré yo tesorero 

Y fiel guardador deste dinero. 


Digitized by i^ooQle 



598 


JUAN DE CASTELLANOS- 


•Véalo mi señor padre primero , 

No diga si lo doy que lo destruyo; 
Porque después en ley de caballero 
Os empeño mis barbas, y concluyo 
Con que luego que baga lo que quiero, 
Cada uno de tos habrá lo suyo, 

Y gozará de aquello que tuviere, 

O hará lo que bien le pareciere.» 

Vista por caballeros y peones 
La prática, de fraude no distinta, 

A mucbos contentaron sus razones, 

Y algunos también dieron en la pinta , 
Reconociendo ser sus intenciones 
Llevallo todo y aun la parte quinta: 

Al fin los pretensores de la presa 

Han por bueno callar, aunque les pesa. 

Estando pues la gente descansada, 
Don Alonso de Lugo determina 
De ver el morador de la Ramada 
Que con aquellos términos coutina, 
Pasando por la tierra levantada 
De Marona, que al mar está vecina, 

Do hallaron ramadas y bubios 
De moradores ya todos vacíos. 

Cavaron dentro dellos los que Rieron 
Instituidos para tal cuidado, 

Y también algún oro descubrieron 
Que los indios dejaron enterrado: 

Todo lo cual al don Alonso dieron, 

No sin desabrimiento del soldado; 

Y como no hallaron bastimento 

La hambre los sacó de aquel asiento. 

Al rio de la Hacha fué la gente, 

Y no mucbo compás de su ribera 
Hallaron una casa prepotente, 

Dentro sobre mil indios de madera, 

Del altura que tienen comunmente. 
Hincados por buen orden en hilera, 

Que debian de ser antecesores 

De los guanebucanes y señores. 

Mas como no hallasen sementera 
Ni de dónde tomar mantenimientos, 

El portugués don Pedro salió fuera 
Con soldados que fueron cuatrocientos. 
Que todos ellos van,á la lijera 
Acia la parte de los lestes vientos, 

A buscar grano por alguna vía, 

Porque toda la gente perecia. 

Y al paraje del Cabo de la Vela, 

Por do todos andaban mariscando, 
Vieron ya cerca cierta carabela 
Que por la costa viene navegando: 
Hiciéronle señales con candela, 

Y con un paño blanco van llamando; 
Acuden á la seña marineros, 

Y surgen en los términos fronteros. 
Echaron el batel en breve rato, 

Llegaron donde ven el blanco paño, 
Pero no sin recelo ni recato, 
Presumiendo que puede ser engaño; 
Mas los que libres eran de mal trato 
Manifestáronles su grave daño, 
Diciendo que les vendan alimento 

Y pidan el valor á su contento. 

Vuelven los marineros á la nave 

Y dieron al maestre su mensaje, 

Y en el batel écbaron cuanto cabe 
De lo que llevan por matalotaje. 

Que fueron grandes tortas de cazaba 

Y sazonadas puestas de carnaje : 
Volviéronles á dar este consuelo, 
Puesto que todavía con recelo. 

Porque desde el esquife se les echa 
Lo que pudo curar hambrienta llaga, 

Y vuelven á remar via derecha, 

Sin querer recebir por ello paga: 

El don Pedro con esto se pertrecha 
Hasta que halle dónde se rehaga; 

Y despedidos deste navegante 
Procuran de pasar mas adelante. 


Atravesaron á las cordilleras, 

Por parecelles ser tierras mas gratas, 

Y ansí hallaron ciertas sementeras 
De auyamas y de yucas bonfatas. 

Con mas otras raices comederas, 

Que son pericaguazos y batatas, 

De que fueron costales proveídos, 

Pero de noche por no ser sentidos. 

Y atajando camino por un llano, 

Por mas presto volver á la Ramada, 
Acertaron de dar en un pantano 

O ciénaga prolija jy ampliada, 

Do con el sol ardiente del verano 
La gente se sintió muy fatigada, 

Y del número dicho cuasi todos 
Andaban como tontos y beodos. 

La causa de tener flaca la nuca. 

Que no puede hallarse peor tacha, 

Fué por haber comido mucha yuca, 

Que a los mas confiados emborracha, 
Porque con el sabor los embabuca 

Y con malos efectos nos empacha; 
Desta perniosisima dolencia 

Só yo fiel testigo de esperiencia. 

Porque viniendo cinco compañeros 
Atravesando cumbre de una sierra, 
Mendoza, Benavides y Cu meros, 

Bien conocidos en aquesta tierra, 

Y un Juan Diaz é yo, con piés lijaros. 
Por ser aquel compás todo de guerra 
Hicimos noche dentro de unas malas, 

Y fué la cena yucas boniatas. 

E ya que descansábamos un poco 
En las húmidas camas de belecbo, 

El Juan Diaz andaba como loco; 

E yo aue le reñía su mal hecho, 

Con ojos y narices tierra toco, 

Con bascas y congojas en el pecho, 

Sin fuerza, sin vigor y sin aliento, 

Y cuasi sin ningún entendimiento. 

Y ansi también la gente que camina 
Por el dicho lugar de todos lleno, 

Con el ardor del sol se desatina 

Por el manjar que al fin tiene veneno : 

S uedaron pues allí sin medicina 
uarenta y cinco dellos en el cieno; 
Pudieran, según dicen, remediados, 
Mas los sanos no curan de esperallos. 

Antes el portugués, con ser modesto, 
E un Pablo Fernandez que los guia, 

A grao priesa caminan con el resto 
A do su general los atendía; 

El cual, aunque de todos supo esto, 
Ningún justo socorro les envía : 

Ansí que perecieron los cuitados, 

O por manos de indios ó ahogados. 

Puestos en la Ramada referida, 

Sin dar remedios al desmán que digo, 

A Santa Marta hacen su partida, 

Sin que puedan hacer otro castigo; 

Y al volver mucha gente fué herida 
En el áspero paso de Rodrigo, 

De manera que de soldados buenos 
Indios hicieron los doscientos menos. 

Y un peón estranjero, que nombrallo 
No sabe quien la pluma me gobierna, 

A Gómez del Corral mató un caballo 
Cortándole gran parte de la pierna, 

Y debió de meterse por guisallo 
En alguna fondisima caverna, 

Porque después que hizo el desconcierto 
No pareció jamás vivo ni muerto. 

Después que va tomaron la zavana 
De Bonda, do llegaba nuestro bando, 
Hizo parar la gente baquiana 
Aquel que sobre todos tiene mando, 
Dmidoles á entender que tiene gana 
De que se queden ellos descansando 
Y solo quiere ir á dar la nueva 
Délo que sucedió y lo que se lleva. 


Digitized by t^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE II, ELEGIA IV. CANTO II. 


Partióse reguardando su fardaje 
Con mozos que le fueron mas acetos; 

E yendo prosiguiendo su viaje, 

Descubre don Alonso sus concetos. 

Según quieren decir, á cierto paje 
De quien él confiaba sos secretos; 

Y porque no me tengan por prolijo 
Brevemente diré lo que le dijo : 

. «Quiérote descubrir, mi buen Saucedo, 
Negocios que requieren confianza, 

Y es que ouiero salir de do no puedo 
. Valerme ae caballo ni de lanza, 

Y donde vale mas un flaco dedo 
Que brazo de vigor y de pujanza ; 

Y mi partida tiene de ser cierto 

En las naos que esperan en el puerto. 

»Es menester que sigas mi consejo 
Con pronta voluntad fiel y leda, 

Porque quiero, pues bay buen aparejo, 
Acogerme con toda la moneda : 

Que la necesidad de nuestro viejo 
Otro la suplirá, y acá se queda, 

Do cada dia pueden hacer presa, 

Pues que la tierra pone larga mesa. 

»Su parte tienen harto merecida 
Todos estos valientes compañeros-; 

Pero, ¿quid Ínter tantos, por tu vida , 
Siendo breve la copia de dineros ? 

Es algo para mí, mas repartida 
Por tantas vías y desaguaderos, 

Los tesoros no bastarán de Juno 
Ut modicum accipiat cada uno. 

• Demás de que yo tengo mis porciones, 

Y á todos he de ir anticipado, 

Cuanto mas que hurtando de ladrones 
No me parece ser grave pecado , 

Ya que no consigamos los perdones 
Dichos en el refrán acostumbrado ; 

Pero tengamos oro por agora, 

Porque con él después todo se dora. 

•Por tanto, fidelísimo criado, 

La noche que ternás aviso mió, 
Embarcarás el oro y el recado 
Que yo te diere y en aquel navio 
Que por mi boca fuere señalado, 

Con el recato que de ti confio, 

Que si conmigo vas en salvamento, 

El galardón habrás á tu contento.» 

El paje le responde: «Yo bien quiero 
Cumplir en lodo vuestro mandamiento; 
Pero vuestra merced vea primero 
Si podemos salir con el intento, 

0 si debe tan noble caballero 
Honrarse con el tal atrevimiento. 

Pues ya sabéis que en las personas altas 
Son siempre mas notadas estas faltas.» 

«No caben en mi viles intenciones 
(Le responde), pues esto yo lo gano, 

Y en lodos los armados escuadrones 
La mas acelerada fué mi mano.» 

Llegaron pues al fin destas razones 
Al puerto, que tenían ya cercano, 

Donde por todos los de aquel asiento 
Se le hizo muy gran recebimiento. 

Besó las manos al adelantado, 

Del cual fué gratamente recebido : 

Dióle cuenta de todo lo pasado, 

Mas ninguna del oro recogido, 

Aunque no pudo ser tan ocultado, 

Que callase del lodo quien lo vido; 

Y el buen viejo también lo pretendía 
Para pagar los fletes que debia. 

Viendo ser el dinero descubierto, 

Y aquella voluntad reconocida, 

El don Alonso hizo su concierto, 
Efectuando luego su partida 

En un navio que salió del puerto 
Pocos dias después de su venida, 

En el sereno de la noche blanda, 

Diciendo que su padre se lo manda. 


Mas su voluntad era discrepante, 

Y en hecho de verdad no lo sabia. 

Hizo pues dar las velas al instante 
Por la derrota que le convenia; 

Y fué tan venturoso navegante, 

Que con buen tiempo fué donde quería, 
Estendiendo por corte mas las alas 
No sin ostentación de ricas galas. 

Después de don Alonso ser partido, 
Diego López de Haro, muy quejoso 
Por no cumplir con él lo prometido 
Acerca del oficio mas honroso, 
Embarcóse tras él harto corrido, 

Y el sobrino Martin de Caslañoso, 

Y Alonso de Guzmán y otros, los cuales 
Todos eran personas principales. 

Que don Alonso tuvo de franqueza 
Lo que suele tener uso profano , 

Y de valor, primor y gentileza 

Y aviso, loque puede cortesano, 

Al cual cierto pintó naturaleza 
Con curiosa y acertada mano; 

Pero, según se vió por esperiencia, 

No muy escrupuloso de conciencia. 

Viendo su padre pues cómo lo deja 
De mil necesidades rodeado, 

Del paternal amor también se aleja, 

Y enviando poderes y recado, 

Ante el emperador formó su queja 
Pidiéndole que fuese castigado; 

Y el licenciado dicho Villalobos 
Como fiscal pidió los tales robos. 

Estuvo, según dicen, en España 
Preso des que tuvieron el aviso, 

Mas él lo tortuoso que le daña 
Enderezó muy bien y hizo liso; 

Y en efecto se dió tan buena maña, 

Que se salió con todo cuanto quiso, 

Y ansí gozó después con cortesanos 
Del industria y trabajo de sus manos. 

Acá volvió después pasados años 
Para poder mas ampliar su renta : 

Visitó deste reino los rebaños, 

Do su vida no fué menos exenta , 

Pues muchos se quejaron de los daños 
Que hizo, de los cuales daré cuenta 
Cuando lo deste reino se prosiga : 

Que agora Santa Marta me fatiga. 

Donde quedó su padre detenido 
Con falla de salud y adeudado; 

Y ansí por capitanes fué pedido 
Otro descubrimiento deseado, 

Y es este nuevo reino do resido, 

De qufen haré particular tractado, 

Porque su nobilísima caterva 
Para la cuarta parte se reserva. 

Mas visto por el don Pedro Fernandez 
Lo que se le pidió con gran instancia, 
Prometiendo de dalle nuevos Andes 
O cosa de no menos importancia, 

Hizo junta de chicos y de grandes 
Para los animar á la ganancia; 

Y venidos en un ayuntamiento 
ilízoles el siguiente parlamento : 

« Caballeros, estas tribulaciones 
Que todos padecemos de presente, 

No piden gran estruendo de razones, 
Pues cada cual de vos en si las siente; 
Pero declararé mis intenciones, 

Que van encaminadas solamente 
A procuralles dar aquella cura 
Que nos encaminare la ventura. 

•Habeisme hecho muchos pedimientos 
Con la razón que en ellos se contiene , 
Cerca de proseguir descubrimientos 

Y la buena noticia que se tiene ; 

E yo digo ser esos mis intentos 

Y lo que mas á todos nos conviene, 

Pues mas somos venidos á este puerto 
A lo por descubrir que descubierto. 




m 


Digitized by t^ooQle 



300 


JUAN DE CASTELLANOS. 


»Porque toda la tierra conocida, 

A causa de loe pandea desafueros, 

Asolada la veis y destrüida 

Por la loca maldad de los primeros, 

Y nada delta hinche la medida 
De tantos y tan nobles caballeros; 

Y ansí por ser lo visto poco cebo 
Cumple que descubramos reino nuevo. 

«Mas adéreles decir 4 los que fueren, 
Pues ni fuerzas ni ruegos los compelen, 
Que como valerosos perseveren 

Y no se vuelvan luego como suelen, 

Y en la necesidad no desesperen, 

Antes unos 4 otros se consuelen. 

Pues como desta suerte se provea 
Algo se hallar4 que bueno sea. 

«Donde fortuna mas os embaraza 
Mostrareis menos tímido semblante, 

Y si para volveros diere traza. 

Entonces colareis mas adelante; 

Pues al fin la porfía mata caza, 

Y nada bizo bien el inconstante: 

No sean parte miedos en efeto 
Para dejar de ver este secreto. 

«Pocas veces dejó de ser propicia 
Cuerda solicitud 4 diligentes; 

Y ansí si no la borra la malicia 

De los angostos pechos y dolientes, 

No puede despintarse la noticia 
Que tenemos por partes diferentes, 
Porque las mas distintas poblaciones 
Conforman en el dar las relaciones. 

«SI tomáis el negocio mas de veras 
Que Lerma lo tomó tiempo pasado, 
Sereis los que bolláis estas riberas 
Inventores de nuevo principado, 

Cuyas provincias hallareis enteras, 

Y ser4 cada cual aprovechado, 

Trocando los trabajos en contentos 
Con señoríos de repartimientos. 

«Y no pueden estar largo desvio 
De la prolija cumbre de la sierra; 

Y ansí para llevar mejor avio 
De cosas necesarias á la guerra, 

Irán los bergantines por el rio. 

Con quien se comuniquen los de tierra, 
Porque sean en tiempos afligidos 
Los unos de los otros socorridas. 


«Ya tiene mi poder y está nombrado 
Para ser general en la jornada 
El docto y animoso licenciado 
Don Gonzalo Jiménez de Quesada, 

Varón de quien yo vivo confiado 
Que para bien regir le falta nada , * 

Y Gonzalo Juárez, de quien siento 
Tener para gobierno gran talento. 

«Van Juan del Junco, San Martin, Cardoso, 
El capil4n Lebrija, Tesorero, 

Y Juan de Céspedes, varón famoso, 

Con Valenzuela, noble caballero, 

Lázaro Foote, diestro y animoso, 

Baltasar Maldonado, gran guerrero. 
Escuadras y adalides de momento, 

De quien todos teneis conocimiento. 

«De la gente que por agua camina, 

f in seis barcos y en una carabela, 
r4 por general Diego de Urbina, 

Cuya prudencia todo lo nivela; 

Va Manjarés, persona fidedina. 

Ya por allí cursada su rodela; 

Va Juan de Albarracin, va Juan Chamorro, 
Aosimismo Gonzalo García Zorro. 


i 

i 


«Van otros muchos diestros en asecbos, 
Vivos en ojos, prontos en oidos; ' 

Van baquianos 4 las armas hechos, 

En aquestos trabajos muy curtidos: 

De bélicos arreos y pertrechos 
Todos medianamente proveídos, 

Y si destos algunos eslán faltos 
Los 4nimos los suplen, que son altos. 


«Veo con buenos bríos al mas cano, 
Tímida cobardía despedida; 

El apacible tiempo del verano 
A los efectos desto nos convida : 

Solo resta que ios que tienen mano 
Quieran poner en orden la partida; 

Y ansi concluyo con que lo propuesto 
Con tiempo tenga cumplimiento presto.» 

Vista su voluntad determinada. 

Todos los principales de aquel puerto, 
Con adberentes para la jornada, 
Pusieron sus personas en concierto; 
Mas agora que yo de la pasada 
Me siento de cansado como muerto, 
Reposo quiero dar 4 mi fatiga 
Antes que lo que resta se prosiga. 


CANTO TERCERO. 

Donde se Irsela cómo salióla feote del puerto de Santa Maris, asi por 
mar como por tierra, para descubrir tierras suevas, y4ebfoth 
sucedió en el rio Grande A la entrada dél, jeoia procesaos «kl 
viaje. 


Contaba ya la religión cristiana 
Treinta y seis años sobre quince cientos 
Del parto de la Virgen soberana 
En estrechos y pobres aposentos, 
Cuando salió ía gente castellana 
Para continuar descubrimientos, 

Y el sol por el eclíptico camino 
Quería visitar décimo sino. 

Mil para tomar armas hay por cuesta, 

Y deslos los quiuientos aviados 

Por tierra, de caballo son los treinta 

Y otros treinta rocinos van cargados; 
Van por mar cuatrocientos y sesenta 
Entreilos marineros y soldados; 

Los de tierra por ahorrar carguíos 
Dejan de su caudal en los navios. 

Porque tienen de ir por gente blanca 
Jornada larga, de trabajos llena, 

Antes de se juntar en la barranca 
Del rio grande de la Magdalena; 

Donde si de salud hay gente manca, 

La metan donde guindan* el entena, 

Y hallen sus alhajas y fardaje 
Para prosecución de su viaje. 

Pero los mas que van por las florestas, 
Eso me da cursado que novicio, 

Ropa y comida va sobre sus cuestas 
Con armas para bélico bullicio; 

Y entre tantas compañas como estas 
Solas tres indias iban de servicio, 

Que tenían particulares dueños 

De aquellos capitanes mas isleños. 
Dirigen pues sus pasos 4 Chimba 

Y 4 las provincias que le son fronteras, 
Mas llevando vacia la mochila 

Del grano que produce sementeras, 
Hambre y enfermedad los anibila: 
Incultas hallan todas sus riberas, 

Por estar ya los pueblos conocidos * 

En partes diferentes retraídos. 

Los suspiros del pecho van 4 pares 
Del triste qne se ve debilitado; 

Lo cual visto por Gonzalo Süarez 

Y el capitán Lebrija Maldonado, 
Procuraron buscar nuevos lugares 

' Con aquellos de quien tienen cuidado: 

Y ansi fueron por partes diferentes 
En busca de comidas y de gentes. 

El Gonzalo Suarez por buen arte, 

Con soga de hamacas retorcida, 

Pasó con su bandera y estandarte 
Agua de Ariguani poco crecida, 

Y en los confines aél, en otra pane» 
Recogió buena copia de comida. 
Cautivando también pojr sus florestas, 
Indios qye la trajeron 4 sus cuestas. 


Digitized by i^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE II, ELEGIA IV, CANTO 111. 


Luego como llegaron al asiento, 

Se mandó re|>artir por doo Gonzalo, 

Y el regocijo y el contentamiento 
Mayor debió de ser que yo señalo; 

Pues el que perecía de hambriento, 
Juzgábalo por celestial regalo: 

Y ansí Dieron con esto reparados 

Y con alguna caza de venados. 

Estando pues con este regocijo, 

Una india, tendidos los cabellos, 

Que debió de huir rn el cortijo 
Guando los enlazaren por los cuellos , 

Con amor entrañable de su hijo 
Se llegó sin temor á lodos ellos; 

Y admirados de ver cosa tan nueva, 
Deseaban saber qué causa lleva. 

La cual, como con otros lo vió vivo , 

En brazos lo tomó con ansia viva, 

Y con aquel ardor caritativo 

ue de lodo temor a muchos priva , 
ijo: «Pues eres, hijo, tú captivo, 

No quiero yo huir de ser captiva, 

Ni dejaré de ir donde tú fueres, 

Y allí moriré yo donde murieres. » 
Habiendo sus palabras reducido 

A castellanas voces los ladinos, 

Tan gran compasión dieron al oido 
De nuestros fatigados peregrinos. 

Que no solo le dieron su querido, 

Pero todos sus deudos y vecinos , 

Un viejo reservando que podía 
Ser para su camino buena guia. 

Ven de Tamalameque los confines , 
Donde su morador de paz espera, 
Menoscabados hombres y rocines ; 

Vieron del rio Grande la ribera , 

Y preguntando por los berganlines, 

Ningun indio Ies dió razón entera : 

De pálido color cubren el gesto, 

Y agora yo diré la causa desto. 

Salió Diego de Urbina de aquel pnt?rto, 
Yendo con él don Diego de Cardona, 
Puestos los bergantines en concierto, 
Llena de viento próspero la lona, 

Piloto maestre Juan , varón esperto, 

Y el mozo Manjarés, cuya persona 
En aquellos caminos era diestra, 

Y había dado valerosa muestra. 

Llegaron cuando ya la luz es poca 

Y hacia la noche su llegada , 

Y ansí surgieron antes de la boca 
Del rio por do hacen el entrada, 

Por mandado de aquel á quien le toca 
Regir y concertar los del armada , 
Esperando que venga nueva lumbre. 

Con la guarda que tienen de costumbre. 

Celebrábase pues siguiente dia 
Aquella Concepción inmaculada 
De la generosísima María, 

Virgen, Señora nuestra y abogada, 

Y por la gente toda se pedia 
Ser en aquel lugar solemnizada: 
Quisiéralo la gente peregrina , 

Pero no consintió Diego de Urbina. 

Y ansí trocados los nocturnos fines 
En aquel resplandor que dos consuela , 
Hizo tocar trompetas y clarines. 

Mandando que se bagan á la vela 
Aquellos dichos siete bergantines, 

El uno dellos buena carabela, 

Puesto caso que de contrario voto 
Fué siempre maestre Juan diestro piloto. 

Diciéndole : « Señor, inconveniente 
Grande me representan las salidas; 

El rio Grande viene de creciente, 
Dejemos aflojar las avenidas, 

Pues con el ímpetu de su corriente 
Las olas andan altas y subidas; 

Inminente peligro nos despierta , 

Por llevar los seis barcos sin cubierta. 


»Ya veis, señor, la mar cuál anda fuera, 

Y que los barcos no van muy lijeros; 

El rio trae copia de madera ,• 

Con sus raíces árbores enteros; 

Recélase la gente marinera , 

Tienen temor aquestos caballeros ; 

Y para no venir á los estremos, 

Conviene que primero lo miremos.» 

Respóndele: «Pues sois buen navegante, 
No receleis aqueste pilotaje, 

Que yo no veo cosa que me espante 
Para dejar de ir nuestro viaje; 

Esperan los soldados adelante. 

Cuya ropa llevamos y fardaje: 

Déñse , déuse las velas á los notos, 

Y vayan con aviso los pilotos.» 

Luego de su partido descontentos, 

Las cañas se pnsieron en timones, 

Con fuerzas flojas y con brazos lentos 
Las áncoras se levan y resones; 
Desliéronse las velas á los vientos 
Con graves y pesadas turbaciones, 

Tanto qué flojedad y pesadumbre 
Daban de su desdicha certidumbre. 

Tomada pues del rio la garganta , 

E yendo ya por él poco desvio, 

Olaje tan soberbio se levanta 
De las aguas del mar y grande rio, 

Que quien menos temía mas se espanta, 

Y menos muestras daba de su brío, 

Viendo que no podía navegante 
Volver atrás ni ir mas adelante. 

Uno vereis lloroso y otro triste. 

Dan grita los mancebos y los canos. 

Agua por todas parles los embiste; 

No les presta limón ni valen manos : 

Ya su salud en solo Dios consiste, 

Que no la pueden dar hombres humanos ; 

Y lo mas sustancial de su esperanza 
Era tener ninguna confianza. 

Estando pues con este desatino 
Causado del rigor de la procela. 

Un grande y orgulloso remolino 
Sorbió la sobredicha carabela 

Y un bergantín que junto della vino, 

Y amortajó los hombres con la vela: 

Diez andan por las ondas de Neptuuo , 

De los cuales fué Manjarés el uno. 

Es nada lo que nada, pero viendo 
Acrecentar las olas sus enojos , 

Cuando los barcos iban consumiendo , 

En un grueso tablón puso los ojos, 

Y en él después se estuvo sosteniendo, 
Recogiendo también otros despojos, 

De cosas de madera que allí hubo, 

Encima de las cuales se sostuvo. 

Anda sobre el olaje fluctuando, 

El cual la flaca balsa desparpaja, 

Está por ir á tierra foreejanuo, 

Mas no puede, por mucho que trabaja; 

Y cuanto mas andaba naufragando, 

Mas andaba tras él una baraja 

De naipes, que después él me decia 
Que nunca lo dejó todo aquel dia. 

Dicele pues, á vueltas de otras quejas, 
«Vete, demonio, ya no me fatigues. 

Que si por tierra voy nunca me dejas, 

Y agora por el agua me persigues; 

A mis graudes pecados son anejas 

Las cartas de maldad con que me sigues , 
Porque con ellas fueste tal tercero, 

Quel tiempo se perdió con el dinero.» 

Mas con la devoción que convenia, 

No deja de llamar auxilio santo; 

Y ansí, cuando la noche ya quería 
Cubrir todas las cosas con su manto, 
Pudo llegar adonde pretendía, 

Poco menos que muerto del quebranto ; 

Y con las mismas ansias y temores 
Salieron otros siete nadadores. 


SOI 


Digitized by L^OOQle 



302 


JUAN DE CASTELLANOS. 


El Cardona y Urbina con su pena 

Y paga de la culpa merecida, 

Acia la banda van de Cartagena 
Competidos también del avenida, 

Y dieron al través en una arena, 

Do fué milagro reservar la vida; 

No quisieron volver mas á su cargo, 

Antes para Piró se van de largo. 

Dejando pues cien hombres abogados, 
Soldados de valor adamantino, 

Los otros cuatro barcos quebrantados 
Llegaron á la playa del Dorsino: 

En Santa Marta fueron avisados 
Del pesado desmán que les avino, 

Y fué de tal manera la congoja, 

Que en mucho tiempo no se hizo floja. 

Mas don Pedro Fernandez no desmaya, 
Antes los dichos cuatro barcos varan 
Por mandamientos suyos en la playa, 

Y los calafatean y reparan, 

Para quel resto de la gente vaya 

A ver las otras gentes en qué paran ; 

A los cuales les fuera desavió * 

No llegalles socorro por el rio. 

Son pocos ó ningunos los sosiegos, 
Porque fuera dañosa la tardanza; 

Y ansi nombraron de comunes ruegos 
Por general, mediante su templanza, 

Al licenciado dicho Juan Gallegos, 
Persona de valor y confianza, 

S ue en Quito de Pizarro se rebela: 
urió después con Blasco Nuñez Vela. 
Después que por el dicho licenciado 
El cargo se tomó, puso la frente 
En ordenar lo que le fué mandado, 

Como varón sagaz y diligente: 

Fué luego su vlgje comenzado 
Con doscientos soldados solamente, 

Y por el rio de la Magdalena 
Subieron sin desmán que les dé pena. 

No los detienen guerras ni raudales; 

E yendo prosiguiendo la subida, 

Supieron luego de los naturales 
De la gente que estaba detenida 
En Sompailón , pero de muchos males, 
Hambre y enfermedad, enflaquecida, 

Y todos ellos no sin grande pío 
De ver llegar los barcos por el rio. 

Como les diesen pues carrera franca. 
Sin conocerse voluntad aviesa. 

Ora con remos, ora con palanca, 

Ora con sirga larga, se dan priesa 
Para poder llegar á la barranca, 

Do para se juntar fué la promesa; 

Y al fin, en breve número de dias. 

Se vieron juntas ambas compañías. 

Como de I 09 deseos precedentes 
Sus proprios ojos fueron ya testigos. 
Desbócense las rugas de las frentes, 

Ansi de los modernos corto antiguos: 
Abrázanse parientes con parientes, 
Huélganse ios amigos con amigos; 

Mas Sellos cada cual espanto tiene, 

De ver el poco número que viene. 

Y como lastimados corazones 
Dijesen al que estaba con recelo 
La causa de sus grandes dilaciones, 

Y los que consumió marino duelo, 
Volvieron á formar lamentaciones, 
Mezclando su placer con desconsuelo, 

Por perder en aquellas tempestades 
Sus antiguas y buenas amistades. 

Pero como tristeza valga nada 
Para restauración de perdimiento, 

La gente baquiana mas cursada 
Procuró mitigar el sentimiento; 

Y el general Jiménez de Quesada, 

Para dar orden al descubrimiento, 
Después que k su presencia los convoca» 
Saco tales palabras de su boca: 


•Caballeros, con gran razón se siente 
Una nueva de tanta desventura; 

Pero quien es sagaz y hombre prudente 
Verá por su discreta conyectura, 

Cómo le cumple moderadamente 
Pasar por lo que ya no tiene cura, 
Porque, perdidos los humanos cuellos, 
Solo resta rogar á Dios por ellos. 

•También quiero decir que no vi suerte, 
En lo que profesáis é yo profeso, 

8 ue se pasase sin alguna muprte, 
tuviese del todo buen suceso; 

Mas no porque el primero no se acierte 
Ha todo tiro de salir avieso, 

Pues si el un ballestero queda manco, 
Otro puede después dar en el blanco. 

•Y aquella miserable contingencia 
No puede deshacer la dicha mía, 

Por haber sido falta de prudencia 
Del loco capitán que los regia, 

O por ventura santa providencia 
De aquella perenal sabiduría, 

Poes en faltar el uno y otro Diego, 
Faltan bullicios y desasosiego. 

•Faltando ios dos dichos trompezones 
Con otra gente desasosegada, 

Están absentes cuantas confusiones 
Pudieran suceder en la jomada: * 

De suerte, que de sus tribulaciones 
Emana nuestra vida descansada, 

Y el perderse, por poca vigilancia, 

Para nosotros todos fué ganancia. 

•La cual no será corta sino llena, 
Mediante Dios y su cabal ayuda, 

Porque fortuna que unos desordena, 
Para favorecer otros se muda: 

Que de topar habernos cosa buena, 

Y cerca desio yo no tengo duda, 

Como con el valor que se requiere 
Cualquiera de nosotros persevere. 

• Y ansi cumple mostrar claro semblante 
A hambres y trabajos importunos, 

Para poder pasar mas adelante 
O bien hartos de pan ó bien ayunos; 

Y ninguno desmaye ni se espante, 
Cuando se vieren perecer algunos, 

Pues donde quiera, semejantes dejos 
A lodos los humanos son anejos. 

•Mayormente terreno donde toco 
A todos los nacidos encubierto, 

Y donde no será menos que loco 
Quien pensare que no puede ser muerto, 
Porque nunca lo mucho costó poco, 

Y el vivir á los hombres es incierto; 

Mas basta ver qué hay, ó viva ó muera, 
Yo no me puedo ya salir afuera. 

•Que por acá la gente generosa 
Muy mal puede vivir si no por guerra, 

E ya que de riquezas descosa 
De su naturaleza se destierra, 
Conviénele buscar alguna cosa, 

Si quisiere volver á ver su tierra, 

O cuando no hiciere tal trasunto, 

Acá pueda tener honroso punto. 

•Porque si la fortuna no se muestra 
A nuestros pensamientos adversaría, 
Aquella llamaremos patria nuestra 

? ue diere la riqueza necesaria, 
que con el valor de vuestra diestra 
Hiciéremos de libre tributaría; 

Y entonces lo feroz tornado manso, 
Pasaremos la vida con descanso. 

•Ansi que, para ver lo que decimos, 

S uien estuviere frío se caliente, 
ue para coger fértiles racimos 
Tierra de promisión teneis enfrente; 

Mas si volvemos como nos venimos, 
Cierto seria gran ínconviniente, 

Tanto que con mejor aviaroiento 
Nadie podrá volver en salvamento. 


Digitized by ^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE II, ELEGIA IV, CANTO III. 


»Ea los barcos ir todos no cabemos, 

IR puede ser sin riesgo conocido: 

Si por tierra, ¿ de qué nos manternemos, 
Estando cualquier pueblo ya barrido * 

De manera que destos dos estreñios, 

El no volver atrás es buen partido: 

Cuánto mas i qué bienes ó qué renta 
Dejasles en la mar sino tormenta? 

•Hambre y enfermedad nos perseguia 
El tiempo que estuvimos en sus puertos , 

Y nunca vi que se pasase dia 

Que no viésemos tres ó cuatro muertos : 
Mirad la sierra si se defendía, 

Y los heridos por sus desconciertos 
Mondaban que con cepos esluvieseu, 
Hasta que con la rabia pereciesen. 

•Sea pues la jornada larga ó corta, 
Duren prolijos montes y espesuras , 

Que la resolución que mas importa 
Es ver el lin de aquestas aventuras: 

Este consejo da quien se reporta 

Y las noticia tiene por seguras , 

Y mas agora con el buen avio 

Que tenemos de barcos por el rio. 

•Porque mientras durare la demanda , 
El orilla será nuestra carrera , 

Y los barcos por una y otra banda 
Buscaran de comer por la ribera. 
Acudiendo con alguna vianda 

A los que nos bailamos aca fuera; 

Y si por acá bailan buenos nidos, 

Tamnién serán los barcos proveídos. 

•Cuanto mas que la gente que huida 
Hallamos de los pueblos y cortijos 
Otra banda lá tiene recogida, 

Y allá están las mujeres y los hijos; 

Y es imposible no tener comida, 

Como se busquen bien los escondijos; 

Y hallada por una y otra via, 

Tememos razonable pasadía. 

•Por tanto , los que rigen escuadrones, 
Si no quieren seguir opinión vana , 

Manden que suenen bandos y pregones 
Que digan cómo salgo de mañana ; 

Los barcos , caballeros y peones, 

Sigan mi parecer de buena gana, 

Porque con el favor del Rey de gloria 
Yo les daré ganada la victoria.» 

En dando fín á su razonamiento, 

Tuvo muy á su gusto la respuesta; 

Y ansí para venir al cumplimiento, 

Esta congregación se hizo presta : 

Viérades alistar el instrumento, 

El espada, la lanza , la ballesta , 

Y los demás pertrechos y adherentes 
De que sueleo usar guerreras gentes. 

Febed resplandor en esta hora 
Apartando se va del hemisferio 
Donde la belicosa gente mora , 

Y con oscuridad en el imperio 

La noche se quedó por sucesora , 

Puesta vista mortal en capliverio , 

0 con sueños ó con impedimento, 
be no ver su salud ó detrimento. 

Pero cuando doraba ya la planta 
Apolo, reiterando su venida, 

Hesuena de trompetas la garganta 
Que suele despertar gente dormida ; 

Y ansí la peregrina se levanta, • 

Para poner por obra la partida : 

Los sanos, los enfermos, los tullidos , 
Según pueden, están apercebido*. 

Luego por don Gonzalo se procura 
Que se celebre divinal oíioio; 

Y el buen padre Lezgamez, como cura, 

A Dios ofrece santo sacrilicio: 

Oyóse con devota compostura 
be los que profesaron su servicio ; 

Y acabada la obra religiosa . 

Prosiguen su jomada trabajosa. 


Hierónimo de Insa va rompiendo, 

Por ser el capitán de macheteros, 
Espesísimos montes, y haciendo 
Puentes para las ciénagas y esteros. 

Los calurosos dias consumiendo 
En trabajos que no son creederos; 

Tanto que con innumerable tinta 
No se podrá decir la parle quinta. 

Porque por la montaña do guiaban, 

O sus cansados pasos ó las riendas, 

Por mucho que buscasen no hallaban 
Señales de caminos ni de sendas : 

Que los indios por aguas se mandaban 
Eu lodos sus contractos y haciendas, 

Ni jamás se rompió tal aspereza, 

Desde que la crió naturaleza. 

Y ansi, con trabajar las compañías 
Con el sudor a todos importuno, 
Aconteció romper en ocho dias 
Lo que pudieron caminar en uno; 

Y con buscarse por entrambas vías, 

El alimento fué cuasi ninguno : 

De manera, que con necesidades 
También crecían las enfermedades. 

Aquellos que se sienten mas enteros 
Tienen necesidad que les ayuden, 

Y los mas amigables compañeros 
Con mil desabrimientos se sacuden : 
Empapan los terribles aguaceros. 

Sin tener otra ropa que se muden; 

Y ansí, para secar la pobre tela, 

El flaco cuerpo sirve de candela. 

Cubiertos van de llagas y de granos 
Causados de las dichas ocasiones, 

En vida los comían los gusanos 
Que nacen por espaldas y pulmones. 

No se pueden valer de pies ni manos; 

En lo mas raso hallan trompezones; 

No tienen do llevar hombres enfermos, 

Y ansi quedaban muchos por los yermos. 
¡ Oh , cuántos con suspiros y gemidos 

Allí se quejan por dejar su suerte! 

Olí, cuántos al camino son movidos, 

Y atrás un flaco viento Reconvierte ! 

Olí, cuáulos se quedaron abscondidos , 
Por no verse vivir con tanta muerte, 
Tomando por grandísimo regalo 
Acabar de morirse tras un palo! 

¡Oh, cuántos en aquellas espesuras 
Fueron cebo de aves carniceras, 

Y cuantos a quien fueron sepulturas 
Vivas entrañas de las bestias fieras, 

Que saltean en las noches obscuras 
A gentes naturales y estranjeras! 

De suerte que á los bajos y á los altos 
Eran comunes estos sobresaltos. 

Con este general inconvinienle 
Va caminando castellana mano , 

Sin poder sano socorrer doliente 
Ni doliente valerse de hombre sano : 

No procura pariente por pariente , 
Hermano no se cura del hermano , 

Y ¿qué presta querer? pues, aunque quiera 
Lo que desea dar es lo que espera. 

Mas un hombre de aquella compañía , 
De cuyo nombre yo soy ignorante, 

Y aun los que della viven este dia, 

No pudiendo pasar mas adelante, 
Hablando con un hijo que tenia, 

Para cualquier rigor hombre bastante , 

Le dijo : f Hijo mió , yo me quedo, 

Que por ninguna via inas no puedo. 

»De ti hago postrera despedida , 
Porque vital espíritu me caima ; 

Está ya la virtud enflaquecida , 

Gozar quiere la muerte de su palma: 
Haras, hijo , si Dios le diere vida , 

Aquel bien que pudieres por mi alma; 
Por el de hasta agora te bendigo, 

Y la gracia de Dios sera contigo.» 


505 


Digitized by i^ooQle 



504 


JIJAN DE CASTELLANOS. 


El hijo, con los ojos hechos rio, 
Responde con amor caritativo: 

«No quiera Dios que yo haga desvío 
El tiempo que, señor, durardes vivo; 

Y cuando ya tennis el cuerpo filo, 

Mis manos abrirán común arauivo 
En esta soledad y en tierra ajena , 

Para mayor aumento de mi pena. 

»Y en tanto que no fueren descompuestas 
Del alma las terrenas ligaduras, 

Yo tengo de llevaros 4 mis cuestas 
Por estas trabajosas espesuras : 

Que no parecerá bien ir enhiestas 
Mis espalc)as, pues pueden ir seguras 
Con un peso que no me será grave, 

Antes no menos grato que suave. > 
Asiento hecho pues de manta larga 
A las manos asida con conreas, 

Sobre sus piadosos hombros carga 
La presea mejor de sus preseas, 
Ocupados mas tiempo con la carga, 

Que con Anquises Rieron los de Eneas; 
Pues durarían estas obras pías 
Por espacio de seis ó siete dias. 

Sin fallecer jamás en el intento 
Con los demás regalos qué! podía, 

Hasta que le (hitó vital atiento, 

Y lo mortal cubrió la tierra fría; 

Y el pobre mozo del quebrantamiento 
Poco después le tuvo compañia, 

Con otros mochos oue por despoblados 
Acabaron la vida y los cuidados. 

Muchas veces el campo peregrino 
Está por dos ó tres dias parado, 

Entre tanto que rompen el camino 
Aquellos á quien dieron el cuidado; 

Mas al enfermo de descanso dino 
Lo mandan luego ir por lo talado, 
Parcelándoles ser mejor remedio 
Que los enfermos vayan en el medio. 

E yendo solos les acontecía 
Vellos los indios desde su navio , 

Que por aquel compás iba ó venia, 

Y como fuesen todos sin avio, 

Sin dejar nadie de la compañía , 

Los mataban y echaban en el rio, 

De donde los caimanes referidos 
Quedaron muy cebados y atrevidos. 

Y viéndose después los sanos juntos, 
Como faltasen estos del rebaño, 

No hallándolos vivos ni difuntos, 

Caso les parecía bien estrafto; 

Hasta que conocieron por barruntos 
Las ciertas ocasiones oeste daño: 

Venían después dos con sus caballos 
Con ellos para veHos y guardados. 

Desta suerte prosiguen la jornada, 
Huyendo cuanto pueden de reposo; 
Porque los amenaza eon su entrada 
La furia del invierno pluvioso: 

E yendo por la parte señalada, 

Toparon otro rio caudaloso, 

Cavas corrientes dan en el arena 
Del río grande de la Magdalena. 

Sus aguas lleva de color bermejo, 

Por la creciente grande que traía; 

Faltó para pasar el aparejo, 

Demás de que la noene se venia, 

Y ansí tuvieron por mejor consejo 
Esperar lumbre del siguiente día: 

Pluvias y truenos son por tales modos , 
Que pensaron ailt perecer todos. 

De ríelos otros menos son seguros, • 
Por haber otro mal cuotidiano; 

Y ansf, tendidos nublos mas oscuros, 
Acudió luego carnicera mano; 

La cual, con uñas y con dientes duros, 
Asió del miserable Juan Serrano: 

«¡Valedme, dice, gente compañera, 
Socorred v que me lleva bestia fiera!* 


Acudieron soldados mas cercanos, 
Movidos de justísima demencia, 

Con espadas y lanzas en las manos 

Y toda la posible diligencia, 

Y con fuerza y esfherzo de romanos 
Lo quitan á la viva pestilenda; 

Pero de la manera que conejo 

Que suelta de los dientes perro vicio. 
Desta misma manera se le saca, 

Y por ver si podía tener cura, 

Le colgaron muy alta la hamaca, 

Entre tanto que llega la luz pura; 
Velóse cada cual en su barraca, 
Fatigados de tanta desventura; 

Mas antes quel aurora lumbre diese, 
Llevólo sin que nadie lo sintiese. 

Y cuando ya las húmidas regiones 
Se vestían del rayo soberano, 

Copia de caballeros y peones 
Lo buscaron, mas füé trabajo vano: 
Ansí que, por las dichas ocasiones 
Le llamaron el río de Serrano, 

En memoria y acuerdo deste hombre, 

Y siempre durará con este nombre. 
Vistos aquellos miserables fines, 

Luego bajó Pero Nuftez Cabrera, 

Con diez soldados de los mas insloes, 

A ver del río Grande la ribera, 

Para hacer venir los bergantines, 

Y en ellos travesar á la frontera 
Del rio de Serrano, ya nombrado, 
Porque no le pudieron bailar vado. 

Llegaron pues los barcos al paraje 
Que mas á su propósito convino; 
Efectúan con ellos su pasaje, 

Y en confianza del favor divino 
Prosiguen adelante su viaje 
Por un trabajosísimo camino 

De espesos montes, ciénagas, esteros, 

Y á cada paso mil atascaderos. 

Porque demás de ser esta móntala 

En espesuras sumamente ciega, 

De limpios animales muy estrato, 

Y tal que clara lumbre se le niega, 
Cuotidiana, pluvia la baña, 

Y demás de lo quel mayor aniega, 
Muchos ríos que bajan de la sierra 
inundan los eonvesee desta tierra. 

Yendo pues su viaje cierto día, 

En un rio se dió de gran fondera , 

Que para proceder los Impedía, 

El agua toda dél negra y obscura; 

Era profundo, mas su travesía 
Como de treinta pasos en anchura : 
Fueron por las orillas grande trecho, 

Y no pudo hallársele deshecho. 

No hay árbor desta parte con viniente, 

Y eu la otra los hay de gran abura 
Que caen á propósito y enfrente 
De donde tiene mayor angostura, 

Y encima.derribados harán puente. 

Por do la gente case mas segura: 

Y ansí por don Gonzalo fué mandado 
Que para los cortar pasen á nado. 

Nunca la gente con quien él hablaba 
Mostró jamás temor á duro hecho, 

Y agora cada cual se recelaba , 

Con ser breve pasar aquel estrecho; 
Mas Domingo de Agotare, que callaba, 
Hendió las aguas con su fuerte peeho, 

Y como viesen ya hacer comienzo, 

Pasó luego tras él un Juan Lorenzo. 

Para dar via do se les empacha 

Y hacer puente donde se les manda , 
Piden que les arronjen una hacha 

A los que tienen la contraria banda; 

La cual brazo de foerzas les despacha 9 

Y ansí cortaron una ceiba blanda, 

Con otras diferencias de maderas 
Que tocaban entrambas las riberas. 


Digitized by 


Google 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE II, ELEGIA IV y CANTO III. 


Pudiera Juan Lorenzo por la puente 
Pavnr donde lo estaban esperando , 

Y el miserable joven , imprudente, 
Determinóse de volver nadando: 

Asióle dél un pié fiera serpiente, 

Y en el fondo lo mete forcejando; 

Otra vez sobreaguó las manos puestas , 

Y dijo dos palabras, que son estas : 
«¡Señor, misericordia!» y al instante 

Fué de la bestia fiera sumergido , 

De suerte. que la gente circunstante 
Miró por él, mas nunca mas lo vido: 

Dió gran dolor al campo caminante , 

Y no faltó ternísimo gemido, 

Por ver ante sus ojos la violencia, 

Y no poder hacelle resistencia. 

Con este general desabrimiento 

Procede por allí la gente coja, 

Sin padecer desmayos el intento 
Ni se reconocer voluntad floja , 

Aunque tan faltos lodos de alimento 
Cuan llenos de dolor y de congoja , 
Absortos y olvidados de su vida, 

Al olor de una cosa no sabida. 

El mas fuerte vigor es flaca hebra , 

Que acá y allá lijero viento mueve; 

En el número dellos hay gran quiebra , 
Pues cuatrocientos hay ue cientos nueve í 
No queda lagartija , ni culebra , 

Ni sapo, ni ratón , que no se pruebe: 

Que la hambrienta gana y atrevida 
Ninguna cosa halla prohibida. 

Demás desle rigor cuotidiano, 

Otro no menos mal les sobreviene , 

Y es carecer del condilivo grano 
Que da sabor á cuanto no lo tiene, 

Y en el varón enfermo y en el sano 
No hay necesidad con que mas pene; 

Y por ta dicha falta cuasi todos 
Andaban como tontos y beodos. 

Comen raices de árbores, y tallos 
Tiernos, que nunca fueron conocidos; 
Mataron con obscuro tres caballos 
Kn diferentes noches atrevidos , 

Y es porque no pudiendo remediados, 

Han de ser por cabezas repartidos, 

Y todos los quitaran de por medio 
Si oo se proveyera de remedio. 

Y ansí la culpa desta golosina 
No quieren que se pague con septenas , 

Ni toman afrentar por medicina. 

Antes el auto fué con estas penas : 

Que quien comiere carne caballina 
Cbcbillo rompa sus vitales venas ; 

Y este pregón y mando fué tan bueno , 

Que les bizo tener á todos freno. 

En este tiempo de rigor horrendo, 
Callegos, el valiente licenciado , 

Andaba con los barcos descubriendo 
Por las orillas de uno y otro lado; 

Y andando desta suerte discurriendo, 

Vió cierto pueblo bien acomodado : 

Bajóse, sin hacer guerrera prueba , 

A dar al general aquesta nueva. 

El cual no recibió poco contento, 

Y era tanta la gana que tenia 

De poder descubrir mantenimiento 
Para la fatigada compañía , 

Que por dar al deseo cumplimiento 
Mudó la discreción en osadía ; 

Quiso por agua ir de los primeros 
Con solos seis ó siete compañeros. 

Su hermano Hernán Perez de Quesadj, 
Antonio de Lebrija Maldonado , 

CJ alférez Olalla, cuya espada 
Pone contrarias ¿entes en cuidado , 

Y Vanegas, persona señalada, 

Y el Domingo de Aguirre ya nombrado, 
También Pedro Velasco , cuya inan«i 

El peligro mayor baila liviano. 

t. IV. 


En tres lefios se meten mal segaros, 
Todos con canaletes en las manos, 
Guando cobrian ya velos obscuros 
Los Arbores de montes comarcanos; 

Son un indio y un negro palmaros. 

De la familia destos dos hermanos: 

Con tanto riesgo van, que se me jura 
No ser tanto valor cuanto locura. 

Aunque cercanos van á la ribera , 

Por ser aquel menor inconvinienle , 

Con gran trabajo pasan la carrera, 

Por no faltar raudales y corriente; 

Mas el valor y fuerza persevera 
Hasta poder del indio ver la frente, 

Y andarían tres leguas de camino 

Antes de ver el rayo matutino. . 

Mas al tiempo que de la parle eoa 
Apolo sus cabellos esparcía, 
PudieronYlescubrir una canoa 
Que indios enviaban por espía : 

A ella cada cual guia la proa , 

Pero con dos remeros que traía 
De tal manera meneó las palas, 

Que dar alcance no pudieran alas. 

Persiguiéndolos va la gente blanca , 
Aunque mas tardamente se menea , 

Pero valor y brio no le manca 
Para guia tomar que buena sea ; 

Tras una punta vieron la barranca, 

Y el pueblo pareció que se desea 
En enjuto lugar y parte exenta , 

Y sus caneyes eran como treinta. 

Cada cual se compuso como pudo, 

Pudiéndolos hacer estar á raya 
Muy pocos, mas cubiertos dél escudo, 
Valor del español tomó la playa, 

Pensando que de parle del desnudo 
No fallará quien contra ellos vaya; 

Pero no pareció cosa viviente, 

Por estar todo morador absente. 

Porque desde que vieron los navios, 
Reconocieron ir en su demanda, 

Y ansí dejaron solos los buidos , 

Tomando por amparo la otra banda, 

Con todos sus pertrechos y atavíos, 

Y lo demás que tienen por vianda; 

De manera que por entonces poca 
Fué la recreación para la boca. 

Pero por arcabucos y riberas , 

Siendo por los soldados indagadas, 
Hallaron razonables sementeras, 

Algunas deltas cuasi sazonadas, 

Que fueron á las gentes estranjeras 
Alivios, según faltas atrasadas, 

Y por el orden grande que se puso 
Sirvieron muchos dias á su uso. 

Recogieron algunas cburcherias 
De las quel indio labrador alcanza ; 
Esperaron allí las compañías 
No sin demasiada confianza , 

Porque serian seis ó siete dias 
Aquellos que hicieron de tardanza , 

Y si gente de indios acudiera 

Es de creer que mal les sucediera. 

Mas con los sobresaltos y barruntos 
Con que sueño quieto se deslierra, 

No dejaban de estar á todos puntos 
Opuestos á los trances de la guerra, 

Hasta tanto que ya se vieron juntos 
Los que por agua van y los de tierra ; 

Y entre tanto que tienen alimento 
Determinan allí hacer asiento. 

Entre las cosas allí rancheadas 
Hallaron mantas de algodón tejidas , 
Pintadas con pincel y coloradas. 

De ningunos antiguos conocidas : 

Con gran aplauso son solemnizadas 
Por ser muestra de cosas mas subidas , 

Y no de morar lejos de la tierra. 

Víeodose muy cercanos ¿tta sierra. 

HO 


non 


Digitized by L^OOQle 



306 


t 


% 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Pues porque no tuviesen destemplanza 
En recoger el grano deste puerto, 

Hay mando riguroso y ordenanza 
Con público pregón y descubierto , 

Que quien cogiese grano de labranza 
Sin descargo de culpa fuese muerto, 

Pues había de ser la tal comida 
Por orden y concierto repartida. 

Pocos dias después de su venida, 

Los moradores destos señoríos 
A ver la nueva gente y atrevida 
Vinieron en sus fútiles navios, 

Mostrándose de paz, aunqne fingida , 

Pues no quisieron ir A los bullios; 

Yá no ver en el rio bergantines 
Fueran en sus efectos mas ruines. 

Dentro del agua hacen su parada, 
Puesto que nuestra gente los convida, 

Mas como tienen intención dañacA, 

Con flechas hacen un arremetida; 

Y no fué tan veloce su llegada 
Cuanto hicieron presta la huida, 

Diciendo de los nuestros grandes mongnns, 
Según interpretaron ciertas lenguas. 

Al fin ellos volvieron de mal arte 
Contra la potestad de las corrientes , 

Do la madre del rio se reparte 
En cuatro (pie son brazos prepotentes , 

Y esto llaman la Tora, y es la parte 
Do reposan agora nuestras gentes , 

Y donde muchos Cloto , parca dura , 

Metió dentro de viva sepultura. 

Pues por estar sin fuerzas y sin brío 
Usaban de sepulcros indecentes , 

Porque viendo quedar el cuerpo frió 
Los vitales espíritus absentes , 

Echaban A los muertos en el rio , 

Donde los devoraban las serpientes , 

Y ansí, cebados en aquel sustento, 

Iban sus osadías en aumento. 

Pues es ansí verdad que tanta era 
La vigilancia del portento duro, 

Y hambre de la bestia carnicera, 

Que ni con claridad ni con obscuro 
Nadie tentó llegar A la ribera 
Que pudiese salir della seguro; 

Y dejo de contar casos diversos 
Por no poder caber en pocos versos. 

Pues antes de caer en el engaño , 

Como llegasen muchos descuidados 
A beber ó lavar el pobre paño 
Por falta de criadas ó criados , 

Hicieron los caimanes mucho daño 
En caballos y perros y soldados ; 

Y ansí con vara larga se cogia 

El agua que en el campo se nebia. 

Y agora fué y en esta coyuntura 
Cuando Roa mató con tiro ardiente , 
Según pusimos ya por escriptura, 

Aquella ferocísima serpiente 
Que tanto mal y tanta desventura 
Muerta pudo causar á nuestra gente, 
Porque su gusto della fué de suerte, 

Que tuvo quien comió gusto de muerte. 

Los sanos pues de nuestros peregrinos 
Determinaron de hacer salidas, 

A fin de buscar sendas y caminos 
Que los guien á tierras proveídas ; 

Pero de tanto bien no fueron dinos, 

Que todas son montañas estendidas, 

Tan lluviosas, tan tristes, tan obscuras, 
Que no pueden romper sus espesuras. 

Sus aposentos son húmidas matas; 

Los árbores les sirven de cubijas; 
Murciélagos, mosquitos, garrapatas 
Ocupan piés y piernas y verijas , 

Avispas y hormigas y mal gratas 
Culebras, sapos y otras sabandijas. 

Que los hacen volver desesperados 
A do quedaron los*demás soldados. 


Viendo que los de tierra dan rüines 
Nuevas, determinaron que se mueva 
La compañía de los bergantines 

Y hagan por el agua larga prueba^ 
Recorriendo las playas y confines 
Para volver A dalles’buena nueva : 

Fui cumplimiento de lo cual levantan 
Corvos resortes y los remos plantan. 

Prosiguen pues por las acuosas vías, 
Mirando bien el uno y otro seno; 

No ven en los recodos ni bahías 
Tierra poblada ni recurso bueno; 
Gastaron en aquesto mucho? dias, 

Y al cabo se volvieron al veinteno, 
Todos sin esperanza de remedio, 

Y algunos qoe faltaban de por medio. 
Que puesto caso que por despoblados 

Y que nunca jamás holló vecino, 

Eran aquestos los mejor librados 
A causa de ser claro su camiii" , 
Todavía se ven menoscabados 

En cuantidad del número que vino, 

De hambre , llagas, calores terribles, 
Los cuales por allí son insufribles. 

Aguaceros de invierno y de verano, 

De que sn pobre ropa los escuda , 

Y siempre con los remos en la mano 
Los unos y los otros A remuda; 
Faltábales la sal, faltaba grano, 

Que para los trabajos es ayuda, 

Y de mosquitos tan terribles pinga?, 

Que ya todos sus miembros eran llagas. 

Como llegasen pues con descontentos 
Que yo por abreviar hago sumarios, 
Viendo que cielo, tierra y elementos 
Les eran enemigos y contrarios, 

Para perseverar en los intentos 
Los mas tenían pareceres varios, 

Y aun no estaban enteros como antes 
Los que del escuadrón eran atlantes. 

El San Martin y Céspedes son estos, 
Hombres que para todos buenos hechos 
Jamás dejaron de hallarse prestos 
Sin concebir temor sus fuertes pechos, 

Y agora con caminos tan molesto? 

Y faltos de soldados y pertrechos, 
Viendo del campo todo las querella? 

De pura compasión se van tras ellas. 

Y ansí, viendo la plaga miserable 
En que se ve la resta del armada, 

Por ser el San Martin varón afable 

Y su persona bien acreditada , 

Le ruegan con instancia que le hable t 
Al Gonzalo Jiménez de Quesada, 

El cual movido desle justo ruego 
Las razones siguientes dijo luego : 

«A quien fortuna no se muestra dora 
A su casa le lleva la ganancia, 

Mas á los que carecen de ventura, 

Poco les presta buena vigilancia; 

Y pues siempre la veis triste y obscura 
A nuestra pertinaz perseverancia, 

Tengo por bueno que salgamos fuera 
De lugar do remedio no se espera. 

»Quizá cuando queramos no podremos 
Ni la debilidad abrirá puerta, 

Pues todo cuanto veis y todos vemos 
A mirar por nosotros nos despierta, 
Porque si prosiguimos, nos metemos 
Donde la perdición tenemos cierta; 

Y en tan grandes estremos es cordura 
Que sigamos la vía mas segura. 

»Cuanto mas se prosigue la jornada 

Y mas llegamos A la sierra alta , 

Tanto mas la bailamos despoblada 

Y de consuelo y de refugio falta: 
Montaña tenebrosa y asombrada , 

Tanto que los humanos sobresalta, 

De sucios animales toda llena, 

Cuya memoria sola causa pena. 


Digitized by L^OOQle 



507 


VARONES ILUSTRES M ÍNÍíIaS, 

•No vemos de zavanas aparen cías 
Que con su casa dea algún consueto, 

Sino bosques que criao pestilencias 
Sin dar al aire cosa que dó vuelo; 

Predominan malignas influencias, 

Un contino llover, un triste cielo, 

Truenos, obscuridad, horror eterno, 

Con otras semejanzas del infierno. 

Del rio son ya grandes las corrientes 
Para los bergantines que llevamos , 

Y faltan, mi señor, si parais mientes, 

Dos partes de la gente que sacamos; 

Llagados, consúmalos y dolientes, 

Esos pocos soldados que quedamos; 

E yendo por tan ásperos terrenos 
Creed que cada dia serán menos. 

•Si no cabemos en los bergantines * 

Otras ayudas hay que no son falsas, 

Que me señalan para tales Unes 
No personas insulsas, sino salsas; 

Y son que podran ir hasta rocines. 

Haciendo de canoas buenas balsas: 

Iremos agua abajo prestamente 

AI morador de par. que nos sustente. 

•Hay número de indios importante : 

Para traellos al real servicio 
Buscaremos asiento do se plante 
Ciudad que tenga cielo mas propicio; 

Erigiréis iglesia do se cante 

Y se celebre santo sacrificio; 

Formaremos aiii perpetuos ranchos , 

Pueslny fertilidad y campos anchos. 

•Gozaremos de suelos mas enjutos , 

Pues los hay en aquella circunstancia ; 

Servirnos han aquellos hombres brutos 
Que poseen larguísima distancia; 

Pagarnos han demoras y tributos, 

Pues de oro tienen lodos abundancia; 

Y lo deste compás triste y horrendo 
Después podremos illo descubriendo. 

•Es en Tamo lo meque y su distrito, 

Rio Grande, lagunas y rincones, 

El número de indios infinito, 

Grandes y numerosas poblaciones, 

Que puestas y apuntadas por escrito 
Satisfarán á vuestras intenciones, 

Y entendereis lo mucho que se gana 
En asentar allí gente cristiana. 

• En esta relación be dado muestra 
De lo que siente nuestra compañía, 

Ansí la chapetona como diestra, 

Cerca de que dejeis esta porfía; 

Mas yo puedo jurar que de la vuestra 
Está pendiente la voluntad mía , 

Y no me bailareis menos constante 
Si quisierdes pasar mas adelante. 

•Pero vuestra merced se determine 
En la resolución y en la respuesta, 

Antes que tanto mal nos arruine 
Sin dejar en el campo cosa enhiesta ; 

Y Dios por su bondad nos encamine 
En una confusión tan manifiesta , 

Do fortuna se muestra tan malina, 

Que lodo buen juicio desatina.» 

Oyó Quesada su razonamiento, 

Pero como faltó correspondencia 
A su mas levantado pensamiento, 

Guiado por divina Providencia, 

Tomólo con algún desabrimiento; 

Y ansí sin les captar benevolencia, 

Por desviar aquellas opiniones 
Tuvo por bien decir estas razones : 

»A lodos es negocio creedero, 

Si viso de razón esta presente , 

Cómo uadie procura ni yo quiero 
El inal y perdición de tanta gente; 

Antes todos buscamos paradero 
Para nuestro descanso conviniente, 

Y con estos intentos y deslióos 
Preponemos romper estos caminos. 


PARTE ti, ELEGIA IV, CANTO III. 

»Y el acerbo dolor deste tormento, 

Con fatigas de todas partes llenas, 

Débese de creer que yo lo siento, 

Pues padezco también las mismas penas, 

Y el singular dolor y sentimiento 
Aquese pago yo con las septenas, 

Porque flecha*mortal mi alma hiere 
Cuando de cualquier mal alguno muere. 

•Pero para curar el mal que veo 
Dadme remedio que remedio sea, 

Pues ese que me dais es devaneo 
Que juicio flaquísimo tantea, 

Pusilanimidad y caso feo, 

Contrario del valor que se desea, 

Y en el efecto consta claramente 
Ser el peligro muy mas inminente. 

•Porque todos sabéis y es cosa vista, 
Que para subyectar esa partida 
Tiene de ser ñor agua la conquista, 

Por ser su fortaleza y acogida; 

Y nuestra gente para que resista 
Esta de tiros mal.apercebida, 

Y donde falta del cubado huella 
En los indios se hace poca mella. 

•Demás deste, la gente que nos queda 
Por espaldas sou Indios atrevidos, 

E ya la masa dedos tan aceda, 

Que tarde los seremos corregidos; 

Y aun el armada quiera Dios que pueda 
Salir de sus provincias y partidos. 

Pues las contraclaciones de los nuestros 
En la guerra k)6 ban hecho mas diestros. 

> Decis que de canoas harán balsas 
Para llevar mejor aviamiento: 

Entenderá ser opiniones falsas 
El que tuviere buen conocimiento, 

Pues es al enemigo dalle salsas 
Para mejor gustar de su contento, 

Que cuando la flaqueza reconoce 
Se alienta para dalle mayor coce. 

•Pintáis con alabanzas aquel puesto 
Por ver el oro que su gente tiene, 

Y á todos es negocio manifiesto 
Cómo por vía de contractos viene; 

Ansi que, bien mirado todo esto, 

Otro progreso cumple que se ordene, 

Y es que quiero buscar, ó muera ó viva, * 
La tierra de donde ello se deriva. 

• Porque* si buen juicio lo tantea, 
Contracto es y habernos de bascoilo; 

Y lili quiero parar donde me vea 
Quieu no vió barba larga ni caballo ; 

Y es este para lo que se desea 
El ultimo remedio que yo hallo: 

Cuanto mas, que señafl teneis alguna 
Que no puede borralla la fortuna. 

•Y porque no pensete que son novelas 
Compuestas, ni livianas conyecturas, 

Aquí hallamos juntas cinco telas 
Con mil diversidades de pinturas. 

Que para mis designes son espuelas, 

Por entender que ya no voy á obscuras; 
Porque nunca jamás atrás se topa 
Entre los indios semejante ropa. 

•Pues aunque discurráis desde los mares, 
De do comieuzan estos hombres rudos, 
Pasando por provincias y lugares 
Que suelen visitar vuestros escudos, 

No vereis ejercicio debelares, 

Por ser sin escepcion hombres desnudos, 

Y es el uso común dello6 y deltas, 

Eso me da casadas que doucellas. 

• Y allí donde la tela fué tejida, 

Gente debe de ser de mejor casta, 

En el honestidad mas advertida, 

No tan desvergonzada ni tan bosta, 

Porque no dudo ser gente vestida, 

Nobles influjos y pro viuda fasta, 

Adonde nos esperan ricas medras, 

Aureas joyas y preciosas piedras. 


Digitized by ^ooQle 



303 


JUAN DE CASTELLANOS. 


•Este camino quiero y este sigo, 

Este debe seguir quien bien me quiere t 
Y sena que lerné por enemigo 
A quien aquestos pasos impidiere t 
Dándole con rigor aquel castigo 
Que por inobediente mereciere: 

Que no podrá temor ni dolor luengo 
Quitarme del propósito que tengo. 

•Ni hallaré peligro que me espante 
En la prosecución desta pelea, 

Puesto que se me pongan por delante 
Sirles, Sciia, Garindis y Malea : 

Sola Laquesis puede ser bastante 
A perturbarme para que no vea 
De mi justo deseo cumplimiento, 
Haciéndome perder vital aliento. 

»Y admiróme de ver que tantos buenos 
Diestros en padecer calor ó frío 
En estos tristes y espantables senos 
Que hacen las montañas deste rio, 

En este sinsabor vengan á menos 
De su animosidad, valor,y brío. 
Principalmente donde tienen Cebo 
Para recuperar ánimo nuevo. 

•¿Agora que teneis la presa cierta 
Dejais el uso del la de las manos? 

Agora que llegamos á la puerta 
No queréis ver los dones soberanos? 
Agora que la vemos mas abierta 
Al entrar concebís temores vanos ? 

Valor, valor en la mayor presura, 

Pues que nos llama próspera ventura. 

•Volvamos á cobrar el esperanza, 

Que hizo principiar esta jornada : 
Adiemos el hierro de la lanza, 

No crie dnros moboa el espada; 

Vístase cada cual de confianza, 
Prosiguiendo la obra comenzada ; 

Pues Tallando temores de por medio, 
Brevemente vereis vuestro remedio. 

•Por tanto, cuando fuere manifiesta 
La lumbre clara del futuro dia, 

Vos, señor San Martin, hacedme presta 
Gente sana de vuestra compañía, 

Para conlinüar esta floresta 
Por donde nos mostrare mejor vía: 

Que no es posible, yendo mas adentro, 
Dejar de salir indios al encuentro. 

» Y pues que la nocturna pesadumbre 
Nos cubre ya con velo tenebroso, » 

Con la vela que tienen de costumbre 
Los que pudieren vayan al reposo, 
Porque llegada la diurna lumbre 
Demos fin al camino trabajoso; 

Pues á pesar de la fortuna avara , 
Habernos de salir á tierra clara. > 

Oidas por personas mas granadas 
Las palabras de su razonamiento, 

Se fueron á sus toldos y ramadas, 
Dudosos de se ver en tal contento; 

Y porque yo, que sigo sus pisadas, 

Del largo caminar también me siento 
Algo cansado, de presente ceso. 

Que yo diré después su buen suceso. 


CANTO CUARTO. 

Donde te cuenta cómo ftié el capitán Joan de San Martín por un rio j»c- 
,lucilo distinto del rio Grande, que bajaba de la aleña. por i» luiama 
agua en canoas con pocos soldados, y lo que les aconteció ame» de 
dar la vuelta á loa cuatro braioa que llaman la Tor.., doude el campo 
loa «aparaba. 

Quien infortunios y dolor padece, 

No por eso desmaye ni senuerza, 

Porque no pocas veces acontece 
Valer mas el esfuerzo que la fuerza, 

Y la misma fortuna favorece 

A quien en los peligros mas se esfuerza; 

Y en los casos dudosos y arriscados 
Son, ios que osan, los mejor librados. 


En esto se mostró varón perfeto 
Don Gonzalo Jiménez de Quesada, 

Pues con ser el angustia y el aprieto 
El mayor que jamás tuvo jornada, 

Nunca lo vieron á temor subyeto, 

Ni palabra habló desconfiada: 

Antes cuando mas mal se padecía, 

Mayor esftierao se le conocia. 

Y ansí, visto que nublos desparecen 
Con pura claridad que lo&desuerra, 
Mandó que los soldados se aderecen 
Para guiar sus pasos á la sierra, 

Cuyas cumbres su vista les ofrecen. 
Aunque para llegar prolija tierra, 

La cual es de montaña tan lloviosa, 

Que no se vido semejante cosa. 

El Juan de San Martin, en esa hora, 
Solamente tomó doce soldados 
De lodos los que estaban en la Tora, 
Nadadores, briosos y esforzados, 

De los cuales los mas viven agora, 
Aunque ya con vejez debilitados; 

Y porque mas sin pena descubriesen, 
Acordóse que por el agua ftiesen : 

Por no cumplir que por aquel desierto 
Número tan pequeño se desmande, 

Y por agua verían algún puerto 

? ue les diese camino que se ande: 

enian pues un rio descubierto, 

Que desagua también en rio Grande, 

Y ansi fueron por él en tres lijeras 
Canoas acechando sus riberas. 

Yendo pues navegando por el rio, 

Aun no conclusa la postrer jornada, 
Vieron en las barrancas un bohío, 

Casa de indios ya desamparada 
De los habitadores y atavio, 

Pero de poco tiempo despoblada; 

En la cual reposaron aquel dia. 
Pensando de tomar alguna guia. 

Y como no se vió cosa viviente, 
Salieron otro dia de mañana. 

Pugnando siempre contra la corriente, 

El agua clara ya, mas menos llana, 

Y luego dieron cuasi de repente^ 

En una canohnela que cercana 
Venia con dos indios de lo alto, 

Que repararon con el sobresalto. 

Ocuparou los nuestros el estrecho, 

Por ser el compás breve del riacho; 

Los indios recelándose del hecho. 
Nadando procuraron su despacho: 
Hiende las aguas con su ftierte perito 
Por los tomar Bartolomé Camacho; 

Pero por le llevar la delantera, 
Ocuparon primero la ribera. 

Méteose por el monte mal digesto, 
Huyendo de no vista compañía; 
Bartolomé Camacbo, visto esto, 

Y que seguillos no le convenia, 

A tomar la canoa volvió presto, 

Para ver lo que en ella se traía, 

Y sacó todavía del rancheo 
Algo que respondió con su deseo. 

Porque llegada mas á la barranca 
Y todas las balijas desplegadas, 

Hallaron grandes panes de sal blanca 
% Y tres ó cuatro mantas coloradas, 
Indicio que promete tierra franca 
Con aquellas riquezas deseadas; 

Y ansí, vistas las muestras de consueto, 
Luego las gracias dan al alto cielo. 

No vuelven, aunque fué muestra bastante, 
A dar al general estas razones, 

Antes luego prosiguen adelante, 

Por ver si descubrían poblaciones: 
Proceden pues con ánimo constante, 
Mirando' los recodos y rincones, 

Y en barrancas que hacen partes rasas 
Pudieron descubrir dos solas casas. 


Digitized by t^ooQle 



309 


VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE 


Ninguna dellas morador tenia , 

Según la otra que hallaron antes, 

Pui ser aquella plaza que servia 
A la conlraclacion de negociantes , 

Ansí del que de sierra descendía 
Como de los cercanos navegantes: 
Entraron dentro, vieron cada seno , 

Que de panes de sal estaba lleno. 

Porque tenían dares y tomares 
Con los del rio por do se venia ; 

Pues aunque muy remoto de los mares , 
En este reino que se descubría 
Los mas mediterráneos lugares 
llenen de sal insigne granjeria , 

Taulo. que vemos hoy en sierra veta 
Cu jos peñascos son de sal per teta. 

Descansan pues aquello que convino 
Del tiempo que la humana vista cierra, 

Y después de llegar el matutino , 

Las canoas vararon en la tierra , 

Con voluntad de ir aquel camino 
Que traían los indios de la sierra , 

A causa de que ya desde este puesto 
Se hallaba camino maniGesto. 

En el estancia quedan á guardalla 
Los tres soldados dellos solamente, 

Mas tales, míe en cualquier dellos se halla 
Cuanto pueue tener hombre valiente: 

Es uno Antón Rodríguez de Cazada , 

Cuya persona vemos hoy presente; 

J lan Gordo fué segundo compañero, 

Y vive también hoy Diego Romero. 

San Martin procedió con el restante , 
Deseoso de ver do haga presa ; 

Y como cuatro leguas adelante 
Vieron mas de tina legua de dehesa, 
Aunque de población ningún semblante , 
Mas de ser sin montañas rasa mesa : 
Atravesaron hasta salir della 

Por el camino de la mayor huella. 

Mas de otras treinta leguas procedieron 
Cuíados de caminos mas abiertos, 

Hasta tanto que claramente vieron 
Hanchuelos en los altos destos puertos , 

Y aunque de la montaña no salieron , 

Por algún indio fueron descubiertos; 

Y en los humos , labranzas y aparencia 
Conocieron ser grande su potencia. 

Parecióles á todos ser cordura 
No proseguir caminos ni senderos. 

Antes con gran cuidado se procura 
Hacer para la vuelta pies lijeros ; 

Y ansí se meten por el espesura 

E<» busca de los otros compañeros , 

Y con aquella muestra que se lleva 
Bajar todos á dar la buena nueva. 

Apriesa caminaron entre tanto 
Que Inz les dió la lámpara febea ; 

Pero Pesado ya nocturno manto. 

Que los bosques vistió de su librea , 

Para tomar reposo del quebranto 
ha pequeña cuadrilla se ranchea; 

Y aunque á sueño cansancios los convidan, 
De guarda vigilante no se olvidan. 

Antes, según les cupo, hizo vela 
El alentado joven y el anciano , 

Compuesta y embrazada la rodela , 

El espada desnuda y en la mano, 

Sin calentar el suelo con la suela , 

Por les cumplir allí hollar liviano; 

El que duerme no menos está listo , 
Sospechando que los habían visto. 

Duros escudos en la tierra fría 
Eran las almohadas de los cuellos • 

Y al tiempo que la aurora descubría 
Su dorada madeja de cabellos. 

Vestida y bien armada compañía 

De los vecinos indios dió sobrellos , 

A su modo gentiles y lozanos , 

Y todos con penachos muy galanos. 


11, ELEGIA IV, CANTO IV. 

Usa la furia lo que se pretende 
Con cuantidad de flechas, que es inmensa; 
El conflicto mortífero se enciende 
Por salir cada cual con lo que piensa , 
Ansí de parte del que los ofende, 

('.orno de quien procura su defensa , 
Porque de solo Dios y de sus manos 
Pueden tener socorro los crislianos. 

Y ansi de Dios y dellas socorridos, 
Pudiérades ver pechos traspasado* , 

Los brazos de los hombros despedidos , 
Molledos y pescuezos cercenados; 
Penachos por el suelo van tendidos, 
Dardos de su señor desamparados , 

El suelo colorado , yerba roja , 

Y gritos de mortífera congoja. 

Bien ansi como fuego cuando prende 
La leña seca con hojosas ramas, 

Que cuanto mas la soplau mas se enciende, 

Y se levanta con mayores llamas: 

Ansi nuestro esnauoí míe se deüende, 

Por no perder allí vitales tramas, 

Cuanto mas duran indios en la obra, 
Tanto mayor valor y esfuerzo cobra. 

Y ansi, vista la fuerte resistencia 

Y gentes de las suyas estremadas, 

Y conociendo ya por esperíencia 
El cruento revés de las espadas, 
Determinaron de hacer absencia, 
Metiéndose por bosques y quebradas, 
Dejando dos cristianos con neridas, 

Que no denotan riesgo de las vidas. 

Y de los del consorcio fugitivo, 

Que se desvían del furor funesto. 

El San Martin un indio tomó vivo, 

Que en menear los piés no fué lan presto - 
Procuraron guardar este captivo , 

Y Piricon por nombre le fue puesto ; 

El cual por señas claras Certifica 
Cómo teuian cerca tierra rica. 

Porque cualquiera dellos lo regala , 

Y como falta lengua que le hable, 

Eso que le señalan él señala, 

De modo que lo hace ser palpable: 

Oro se le mostró hecho chaguala, 

Y señaló caudal inumerable , 

Con tales ademanes y meneos 
Que se satisfacían sus deseos. 

Como les pareció negocio cierto, 

Y deseasen ya ser mensajeros 
Para resucitar el campo muerto 
Con aquestos anuncios verdaderos. 
Brevemente se ponen en el puerto , 

Que guardaban los otros compañeros, 
Algo dudosos en el esperanza , 
Pareciéndoles mal tanta tardanza. 

Después de se juntar en la ribera, 
Necesidad urgente los exhorta 
A correr por el agua la carrera 
Que deseaban lodos ser inas corta, 

Por dar al general que los espera 
Esta nueva que tanto les importa: 

Y no hacen parada ni demora 
Hasta llegar al pueblo de la Tora. 

Y vistos los huidos v ramadas. 

Se pusieron al modo de salvajes, 
Vistiéndose de mantas coloradas, 
Cubiertas las cabezas con plumajes : 

Con voces altas y regocijadas 
Hacen ostentación de nuevos trajes , 
Diciendo: t ¡Tierra buena! tierra buena! 
Tierra que pone lin á nuestra pena. 

»¡Tierra de oro, tierra bastecida, 
Tierra para hacer perpetua casa , 

Tierra con abundancia de comida. 

Tierra de grandes pueblos , tierra rasa, 
Tierra donde se ve gente vestida , 

Y á sus tiempos no sabe mal la brasa ; 
Tierra de bendición , clara y serena , 
Tierra que pone fin a nuestra penal 


Digitized by L^OOQle 



10 


íi:an de castellanos. 


»¡Tierra do se dcstíerran las malicias 
De todas estas vivas pestilencias, 

Y sus valles y cumbres son propicias , 
Nobles v generosas influencias; 

Tierra Je quien pedimos las albricias , 
Porque no son fumosas apurencias, 

Sino de quien diréis á boca llena 
Tiena que pone fío á nuestra peim!» 

Sallaron pues en tierra, proveídos 
De sal, que fué socorro de bambrienlos; 
Fueron con el aplauso recebidos 
Que suelen descubrir contentamientos; 
Están , á lo que dicen, los oidos 
De lodos los del campo muy atentos, 

Y en tierra, de rodillas, juntas manos, 
Gracias al cielo dan como cristianos. 

Desean hacer luego movimientos 
De tierra que les es mala uoverca 
Cualquiera ya con otro pensamiento, 
Pues sobre no volver atras alterca 
Antes unos a otros dan aliento , 

A que gocen del bien que tienen cerca; 
Con esto se dividen por ser hora, 

Hasta ver nuevos rayos del aurora. 

Luego que vieron resplandor propicio , 
Asentaron aliar en ligneas basas, 

Do celebró divino sacrilicio 
El padre fray Domingo de las Casas : 
Vuelven los macheteros á su olido, 
Haciendo de espesuras parles rasas , 
Dejando ya la prepotente vena 
Del rio grande de la Magdalena. 

Mas siguen las orillas del brazuelo 
Por donde el capitán San Martin vino, 
Cuyos confínes son y cuyo suelo 
De malo y asperísimo camino, 

Y donde pocas veces se ve cielo, 
Resplandor de planeta ni de sino , 

Sino cuasi perpetua liniebla, 

Molestas pluvias y continua uiebla. 

Los bergantines por la misma via 
Contra corriente van á puros brazt», 

Pues aunque recogido todavía 
Podían navegar buenos pedazos ; 

Pero cuanto por él mas se subía 
Se topaban mayores embarazos 
De piedras y de palos y corrientes, 

Que lodos eran riesgos eminentes. 

Y una noche llegó tal avenida, 

Estando rancheados los de tierra, 

Con tan impetuosa descendida 
Corriente de los altos de la sierra , 

Que no dejó recurso ni huida, 

Pues de una y otra parte los encierra, 

Y estuvieron aquestas compañías 
Subidas en los arhores dos dias. 

Bajan los miserables al asiento. 

Desque se desaguó lo mas cercano* 

Con el mas riguroso detrimento 
Que pudo comportar valor humano, 

Pues no teuian para su sustento 
Cosa de que pudiesen echar mano, 

Y en todos ellos la mejor comida 
Era desconfianza de la vida. 

Mas el buen general, que se desvela 
En curar el dolor de penas largas, 

El mismo procuró sacar candela , 
Preparadas de leña ciertas cargas: 

Ponen la paila, ponen la cazuela 
Para cocer en ellas las adargas, 

Y lodo cuanto Irene ser de cuero 
Echaron á cocer en el caldero. 

También dan á comer á los caballos 
Hoja de caña que sirvió de heno; 
Ocúpanse los amos en limpiallos, 

Porque tenían cuantidad de cieno : 

Que Dios por su bondad quiso librallos 
Cuando el rio*vació su curso lleno, 

Pues de la que vertió por las orillas 
Llegó hasta cubrir las espaldillas. 


Después de la comida mal digestí, 
Rompiendo van por la montaña brava, 

De la gente la mas tan indispuesta 
Que uno y otro y otro se quedaba; 

En electo, llegaron con la resta 
A los buhios do la sal estaba, 

Haciendo veinte dias de demora 
En allegar allí desde la Tora. 

Llegó con sus navios al paraje 
Ansimismo la gente que navega, 

Pero ya por el agua su viaje 
Por ser el fondo poco se le niega; 

Al fm en este puesto y estalaje 
La una y otra gente se congrega, 

Para que consultando se provea 
Orden que para todos bueno sea. 

En esto se tomó demora baria 
Por haber pareceres diferentes, 

Y acuerdan que la gente se reparta 

Y vayan en los barcos los dolientes 
Para se reparar en Santa Marta, 

Y los sanos descubran nuevas gentes, 

Y que dentro de uu año quien viviere 
Allí con bien ó mal al otro espete. 

Desla manera queda concertada 
La vuelta de uno y otro, que subyeto 
Juró de estar a la palabra dada, 

Si muerte no borrase su conceto; 

Pero después Gallegos y el Quesada 
Fallaron en cumplilla con efeto: 

Que la necesidad y menesteres 
Hacen mudar al hombre pareceres. 

Después de repetir que no se olviden 
En ser al cumplimiento diligentes, 

Con otros cumplimientos se comiden. 
Según suelen amigos y parientes; 

Y los unos y otros se despiden, 

Los ojos y mejillas hechas fuentes, 
Siendo comunes lloros y sollozos 

No menos en los viejos que en los mozos. 

Doscientos de los que salud mejora 
Se quedaron en aquellos confínes, 

Y fueronse camino de la Tora 

Ciento v cincuenta con los bergantines: 

Y ansí los dejaremos por agora, 

Que yo diré después sus tristes Gnes, 
Porque quiero poner primeramente 
En tierra de salud estotra gente. 

La cual con los caballos determina 
De caminar, siendo San Martin guia, 

Y ansí luego sus pasos encamina 
Acia la salebrosa serranía, 

Y el indio Pericón que los atina , 

Puesto que no tan bien cuanto podía. 
Pues los lleva por pasos tan terribles, 
Que para bestias son inaccesibles. 

Mas ello todo es camino malo. 

Con lodo los mas altos reventones; 

Va delante del campo don Gonzalo 
Con algunos caballos y peones, 

Deseando de ver algún regalo 
Que levante caidos corazones, 

Y llegó con valor mas que de hombre 
A la sierra que Atún tiene por nombre. 

Espesa breña , cenagoso suelo, 

Y creo que el peor del Nuevo-Mundo, 

Do nunca se ve luz que dé consuelo, 

Y es el rigor de pluvias sin segundo: 
Páreteles subir al alto cielo, 

Y al bajar, que descienden al profundo; 

Al pié della dejaron los caballos, 

Por no ver por adó puedan llevallos. 

Dejó para guardallos al hermano, 
Llamado Fernán Perez de Quesada, 

Con gente que tenia Daca mano 

Y se sentía ya debilitada; 

Y él con el otro número mas sano 
Subió para buscar tierra poblada : 

Hallan por donde van buhios hechos, 

O dormidas, que van puestas a trechos. 


Digitized by i^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE JNWAS, 

Camina id hambrienta compañía 
Cebada solamente de esperanzas, 

De tal manera ya, oue no podía 
Hacerse confianza (le sus lanzas; 

Pero proveyó Dios al seslo día 
Con ciertas sementeras y labranzas, 

Adonde el animoso licenciado 
Reparó por sentirse fatigado. 

Y ansí, para venir donde él estaba, 

Mandó llamar los otros peregrinos , 

Porque la tierra ya manifestaba 
Mejor disposición v mas vecinos. 

Según por todos ellos se juzgaba 
Viendo las anchas sendas y caminos ; 

Envió pues tres hombres a oue venga 
El campo sin que punto se detenga. 

Visto por Fernán Perez de Quesada 
El aviso que dan los mensajeros, 

Prosigue por la sierra su jornada 
Con trabajos que no son creederos; 

Y en la montaña triste y asombrada 
Se quedaron no pocos compañeros, 

De los cuales fue Tordbhumos uno, 

De valedor y de salud ayuno. 

Y fué por no tener las urnas flojas 

Deucalion con recios torbellinos, • 

Antes por donde van las gentes cojas 
Siempre manaban agua los caminos, 

Y recibíanse sumas cougojas 

Al subir ó bajar de los rocinos, 

Pues del camino oíalo resbalando, 

Mil estados habjarn de ir rodando 
Domas deste mortal desasosiego 
De pluvias, con que no se ven las manos, 

I atnpoty s<* podía sacar fuego 
Para poder tostar algunos granas; 

Y en subiendo la sierra , sienten luego 
Asperezas de «fríos inhumanos, 

Por salir de los términos calientes 

Y luego dar en otros diferentes. 

E ir a todas horas hechos sopa 

De lo que el húmido vapor condensa ,. 

Tan pobres y,tan miseros de ropa, 

Que no resisten pluvial ofensa, 

Parque camUelil las son de estopa 
Vil, débil y flaquísima defensa, 

Y demás de la falta de atavíos, 

Siempre con los estómagos vanos * 

Con estas sobredichas destemplanzas 
De Tiempos y de temple resfriado, 

Se Motaron payores las tardanzas 
De lo que requería su cuidado; 

Y ansí cuando ya vieron las labranzas 
El número llegó menoscabado, 

Porque de los doscientos desta gente 
Los que fallaron fueron mas de veinte. 

Y de vivos el número mas poco 
Podía ejercitar militar arte, 

Cuyos trabajos solamente toco 

Por no poder decir la menor parle; 

Y de comer un sapo quedó loco 
Uno que se decía Juan Dúarte, 

El cual permaneció con su locura, 

Sin que jamás pudiese tener cura. 

Como llegase pues la compañía 
Tan estragada, triste y afligida, 

Adonde el general los atendía, 

Labranza de maíces proveída, 

Mandóles descansar por algún día , 

En tanto que duraba la comida , 

Porque con mas vigor y mas aliento 
Pasasen á buscar mejor asiento. 

Y al tiempo que buscaban un camino 
Para salir, que fuese menos agro, 

El Francisco de Tordehumos vino, 

Que se tuvo por cosa de milagro , 

Pero no lo vendieran por tocino 
Según de los trahajos salió magro, 

Y aunque seco de zancas y de cuello 
El campo todo se holgó de vello. 


PARTE lí, ELEGIA IV, CANTO IV. 

Admirada quedó toda la junta . 

Que lo vieron quedar en un ranchuelo. 

No menos que persona ya difunta, 

Sin habla , sin resuello, sin consuelo ; 

Mas él responde si se le pregunta, 

Cómo tuvo favor del alto cielo, 

A quien con gran hervor y vehemencia 
Sin cesar invocaba su clemencia. 

Y habiéndose traspuesto cierto dia, 
Oreado de mortíferas peleas, 

Una bella señora le decía: 

No morirás agora, ni lo QTdM; 

Levántate, que yo seré tu oaia 
I* »ra que puedas ir donde deseas^* 

Y como recordó con buen sub' ecto. 

Lo que se le mandó puso en efecto. 

Y ansí, por este tiempo que lo escribe 
Que son ochenta y cuatro de la era , 

El dicho Tordehumos está vivo, 

Teniendo su visiot^por verdadera; 

Y consta que de mal tan escesivo 
No pudiera venir desta manera , 

Si favor y socorro soberaoo 

No tuviera por bien dalle la mano. 

De su salud, por ser hombre bien quisto, 
El campo recibió mucho contento , 

Y algunos coligieron de lo visto 
Haber de ser aquel descubrimiento 
Provincia do la fe de Jesucristo 
Tuviese generoso crecimiento: 

Daban confirmación a sus motivos 
Lo que decían ya muchos captivos. 

Porque el alférez Antonio de Olalla, 
Primero que llegase Fernán Perez , 

Había ya tenido gran batalla 
En el valle que llaman del Alférez, 

* Porque ú rente dé! que allí se halla 
Defendían los hijos y mujeres ; 

Pero venciólos con valor de hombre , 

Y el valle se quedó con aquel nombre. 

De manera, que por allí salía 

A descubrir la gente mas granada, 

Y aunque es toda montaña muy sombría, 
Al fin era la tierra mas poblada ; 

E ya con guias nuestra compañía 
Procede para ver la deseada , 
Ofreciéndose mil inconvinienles, 

Malos pasos y cumbres emiuentes. 

Pues antes de salir de la floresta 
Para su sanidad triste y avara, 

La gran sierra de Opon también les resta, 
Antes que puedan ver la tierra clara ; 

En cuya larga y encumbrada cuesta 
El sano cansa y el enfermo para, 

Y el caballo, con no ponelle silla , 

Poder salir de allí fué maravilla. 

Pero con este sinsabor allega 
El campo lodo donde se recita 
Haber tenido Olalla la refriega , 

( unndo con poca gente lo visita; 

Y agora copia de indios se congrega 
Que por los altos da terrible grita , 

Y ansí por los postreros que vinieron 
También val de la Grita le pusieron. 

Y demás de los gritos y clamores 
Que dan á la no vista compañía, 

Tocan tantas cornetas y alambores 
Que pareció que el mundo se hundía; * 
Mas (os Tortísimos conquistadores 
Rajaron 4 las casas que tenia , 

Llenas de regocijo las entrañas 

Por ser aquel el iln de las montañas. 

Y el docto licenciado dijo luego: 

«Gracias os doy , Señor de los imperi 
Pues pasamos por aguas y por fuego 
Para venir a tales refrigerios , 

Donde vulgo bestial, cruel y ciego, 

Oiga vuestros santísimos misterios, 

Y donde desterrada la malicia 

1 De vuestra santa fe tenga noticia. 


Sil 


Digitized by (^ooQle 



312 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Lo mismo, conmovidos deste celo, 
Hadan las católicas cuadrillas. 

Las manos y los ojos en el cielo, 

Hincadas en el suelo las rodillas; 
Alégranse de ver alegre suelo f 
Contemplan otras muchas maravillas , 
Alaban los verdores y elegancia , 

Y al sabio general de su constancia. 
Concepto tienen ya de verse barios, 

Fuera de la rabiosa pestilencia 
•De sapos, de culebras, de lagartos, 
Vuelta necesidad en opulencia: 

Velan la fria noche por sus cuartos 
Con todn la posible diligencia, 

Y las penas del frío no son tantas 
Por arroparse ya con nuevas mantas. 

Por los contrarios que hay á la redonda, 
Que ladran y dan grita como canes, 

Y tienen flecha, lanza, dardo, honda, 
Haciendo mil meneos^ ademanes, 

El mismo general hacia ronda 
Con otros principales capitanes, 

Y todos en común están alerta , 

Hasta que ya la luz fué descubierta. 

En descubriendo pues rubia cabeza 
Aquel hijo dei rey altitonante, 

Para ver bien la tierra que se empieza 
A mostrar con clarifico semblante, 

La gente castellana se adereza 
Con gana de pasar mas adelante; 

Y el Insa, capitán de macheteros, 
Aftticipóse con sus compañeros. 


Y cuanto mas encumbra las laderas. 
Has á placer se ven las rasas cumbre.s, 
Llenas de cultivadas sementeras 
Que quitan atrasadas pesadumbres, 
Fértilísimos valles y riberas 
Con los humanos usos y costumbres : 
Vense los pueblos, hierven los caminos, 
Los tractos y contractos de veciuos. 

Entrellos hay diversos pareceres: 
Unos quieren huir, otros esperan, 

Unos ponen en cobro las mujeres, 

Otros lugar no hallan aunque quieran, 
Otros quieren usar de sus poderes 
Con intento de que los nuestros mueran; 
Has la perplejidad era terrible, 

Viendo lo que jamás les fué visible. 

Sobre los altos hay juntas de gentes 
Dispuestas para guerras y conflitos, 
Repartidos por partes diferentes, 

Que en número parecen iufinitos; 
Convócense los deudos y parientes; 

Aqui sonaban voces, allí gritos ; 

Todos son alborotos, confusiones, 

Sin dar resolución á sus razones. 


Has Sacre, principal que predomina 
La provincia de acia la montaña. 

Con oprobios y afrentas los indina, 
Llamándoles cobardes y sin maña; 

Y ansi con sus vasallos determina 

Ver aquello que pueden los de España, 

Y con bravo furor rompió por ellos 
Hasta llegar á barbas y á cabellos. 

Visto por Insa tan petado juego, 

Anima con valor á su cuadrilla, 

Y lo mejor que pudo saltó luego 
En caballo que no tenia silla; 

No toma Juaii Rodríguez Gil sosiego, 

Ni la restante gente de Castilla, # 
Apresurando carnicera prueba 
Con las espadas en la gente nueva. 

Esftiérzanse los flacos castellanos, 

Que temores de muerte los alientan; 
Andan listos los piés, prestas las manos. 
Con que las yerbas verdes ensangrientan; 
Apártanse los indios mas cercanos, 

Que su cruel furor esperimentan, 
Admirados de vellos, mas no tanto 
Que el caballo no cause mas espanto. 


Otro miedo mayor sus pechos doma, 

Y es, que vieron venir á la pelea 
Otros treinta caballos por la loma, 

g ue furia de españoles espolea; 

I campo junto mas atrás se asoma. 

Que les hizo hacer hüida fea, 

Porque creyeron ser en aquel punto 
El hombre y el rocin un cuerpo junto. 

Juntóse pues la gente dividida, 

Y el don Gonzalo manda qye se cuente. 
Para que como sabia y advertida 
Caminase por orden convinienie; 
Numeran que escaparon con la vida 
Ciento y sesenta y seis tan solamente , 

Y sesenta caballos mas ó menos. 

De los cuales los más salieron buenos. 
Pues con ser el rigor tan importuno, 
Tanto risco, tanto derrumbadero, 

Dellos se despeñó tan solo uno, 

Que fué del caporal Hartin Ropero; 

Con cuya carne y tripas el ayuno 
Hizo solemnes flecas al garguero: 

Hasta las uñas fúeron substanciales 
Y no menos las partes genitales. 

Habia de pintar aquesta historia 
Uda pluma de prósperos caudales; 
Porque valor y fuerza tan notoria, 

Tanto perseverar en tantos males, 

Escede los mas dignos de memoria 
Y vuela sobre fuerzas naturales, 

Pues que solo Raitasar de Maldonado 
Merecía particular tractado. 

Y todos los demás eran valientes, 
Modestos, comedidos, amigables, 

Al general subyeclos y obedientes, 

No sediciosos, varios ni mudables: 

En las adversidades muy pacientes , 

En los trabajos son infatigables; 

Tuviera bien en qué meter la mano 9 
En lo que trabajó Juan Valenciano. 

¡Qué trabajó Juan López! qué Hacías! 
Pero Rodríguez Camón Mantilla! 

Qué Pedro Corredor! qué Juan de Frías! 
Qué Diego Montañés! Juan de Pinilla! 
Paredes Calderón! Francisco Díaz! 

Un Martin de las Islas! un Chinchilla! 
Paniagua! Pero Ruiz Herrezuelo! 

Y aquel que vive boy Pedro Sotelo! 

\ Qué trabajaron otros que no espreso, 
No porqpe los olvido ni repruebo, 

• Sino por remitidos al proceso 
Que tengo de hacer deí Reino-Nuevo! 
Pues agora me cumple que digreso 
Haga por acudir á lo que debo. 
Volviendo para atrás a ver los fines 
Y paradero de los bergantines. 

Dejaremos pues este caminante 
Que va continuando su conquista 
Por tierra rica, llena y abundante, 

Que da contentamientos a la vista : 

Que yo volveré presto, Dios mediante, 

A ser de sus hazañas colonista; 

Pues para que por partes se reparta, 
Esto se quedara para la cuarta. 

Porque con estas dichas intenciones. 
Mi celebrado funeral se funda 
Correr primeramente los ancones 
Que suele combatir la mar profunda ; 

Y en aquellas bahías y rincones 
Tiene de fenecer parle segunda: 

En estos pareceres roe resuelvo, 

Y al licenciado Juan Gallegos vuelvo. 


Digitized by t^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, 


CANTO QUINTO. 


toaátie mtnti la «ruel y sangrienta batalla que tuvo el licenciado 
(.aliegia, j lo demás sucedido basta la muerte de don Pero Fernán* 
dpi de Lago. 

Quien hace confianza del amigo 
Con violentas armas granjeado, 

Ei se busca la pena y el castigo, 

Pues fía de enemigo solapado; 

Y si de la traición tiene testigo, 

Y todavía vive confiado, 

No se queje después ni espanto tenga 
De cualquiera trabajo que le venga. 

El dicho licenciado Juan Gallegos, 

Y mochos de los de su compañía. 

No fueron en aquesto menos ciegos, , 

Al tiempo que la gente se volvía, 

Vencidos de promesas y de ruegos 
Que un Alonso indio les hacia; 

El cual atrás signifiqué ser jeque 
De la provincia de Tamalameque. 

Este, cuando venían descubriendo 
Se vino con el dicho licenciado, 

Mas su venida fué, según entiendo, 

No tan de voluutad cuanto forzado; 

Y apora que volvian inquiriendo 
Reliquias del sustento deseado, 

Los que del los están menos dolientes 
Buscábanlo por partes diferentes. 

También Gallegos va con el deseo 
Que suele fatigar humano pecho, 

Haciendo por el rio mas rodeo 
Que pudiera hacer vendo derecho, 

Buscando pueblos donde del rancheo 
Se pudiera sacar algún provecho, 

Por no volverse de tan largas vías 
Las manos en los senos y vacias. 

Y como por confines de la Tora, 

En tanto que lo dicho se buscaba, 

Hiciesen mas tardanzas y demora 
De la quel indio malo deseaba, 

Mostró dolor con intenciou traidora 
De la oecesidad que se pasaba; 

Y con señales del que pena siente, 

Para movellos dijo lo siguiente: 

«Señores, ¿ para qué nos detenemos 
En tierra que tenemos recorrida ? 

Pues cuanto mas despacio nos movemos, 

Mayor riesgo corremos de la vida: 

Cumple que siu tardanza nos bajemos, 

Y vamos donde sobre la comida; 

Porque mal hallaremos provisiones 
Eo montes donde faltan poblaciones. > 

Oida la razón del indio viejo, 

Cuyos intentos eran inhumanos , 

Viendo para matallos aparejo 
Por ser mas los enfermos que los sanos , 

Tomaron sin recelo su consejo, 

Confiando sus vidas de sus manos: 

Y ansí luego partieron, y él los trajo 
Obra de treinta leguas mas abajo. 

Hizo salir de paz indianas gentes, 

Y agasajáronlos en estos puertos, 

Donde ae los hipalos y dolientes 
Echan al agua cada día muertos; 

Y entonces con los indios que presentes 
Estaban, se comienzan los conciertos 
Por el Alonso señalando dia, 

Para la grao maldad que pretendía. 

De allí también el mal intencionado 
Les hizo que hiciesen movimiento, 

Diciendo que les dará recado 
Ho puedan rescatar á su contento; 

Y era por los llevar á mas poblado, 

Para perficionar su mal intento; 

Y como parecía buen aviso, 

Bajaron con los hartos donde quiso. 


PARTE II, ELEGIA IV, CANTO V. 

Y puestos en aquella pertenencia, 

Ya de los españoles bien sabida, 

El Alonso les demandó licencia 
Para ir á su casa por comida ; 

La cual, sin presumirse malquerencia , 

Le fué por Juan Gallegos concedida, 
Porque también el perro, mas que moro, 
Prometió de traer copia de oro. 

Al momento salió con sus galeras, 

Y luego comenzó desde lo alto 

A llamar y juntar gentes guerreras , 

Para dar el combate y el asalto 
A los barcos de gentes eslranjeras 

Y al capitán queva de gentes falto : 
Acudieron caciques de la tierra 

Con mas de veinte mil hombres de guerra. 

Tan gran número cuanto se publica 
Se convocó para una y otra banda, 

Y en diferentes partes les predica 
Ser bien justificada su demanda; 

Porque contra quien van es gente inica, 
L)e todas las del mundo menos blanda, 

Y que si matan hombres tan perjuros, 
Para siempre jamás serán seguros. 

Y ansí les dijo: «Yo, señores, vengo 
A hablaros movido de buen celo , 

Y con la fuerza del amor que tengo 
A vosotros y á todo vuestro suelo , 

Y por libraros del trabajo luengo 
Que nos amaga con eterno duelo, 

Cual es la miserable pesadumbre 
Que tiene la perpetua servidumbre. 

«Bien sabéis cómo yo larga distancia 
Con esta gente ful acía la sierra ; 

Y como les fallase la substancia , 
Haciéndoles la hambre dura guerra , 
Algunos ó los mas con gran instancia 
Trataban de poblar en nuestra tierra; 

Y cierto tentarán esta fortuna 

Si nuestra fuerza no se lo repuna. 

»Y si deslo queremos evadirnos, 

A pernicioso mal nos subyeclamos; 

Pues bien veis que no vienen a servirnos, 
Sino porque nosotros les sirvamos , 

Y ansi dicen que lian de repartirnos, 

Y á lodos los caciques dalles amo , 

A quien acudiremos con tributos : 

Oro , joyas , preseas y otros frutos. 

«Por tanto, quien maduro seso tiene, 

Y ve casa vecina que se arde, 

Mire con tiempo lo que le conviene, 
Porque para la suya no se tarde, 

Pues pocas veces hay freno que enfrene 
Al hombre que no sabe ser cobarde, 
Mayormente si su buena ventura • 

Le da tiempo , sazón y coyuntura. 

«Esla se nos ofrece de presente 
Contra los violentos y profanos, 

Y paréceme gran inconviniente 
Tal ocasión sollalla de las manos: 

Ansí que cumple dar en esta gente. 

De los cuales los menos vienen sanos, 
Porque quitados estos de por medio, 

Para los otros yo daré remedio. 

* Cuanto mas que los otros mas espertos 
Por la montaña van sin detenerse, 

Y no les quedan barcos en los puertos, 

Ya que determinasen de volverse; 

Y aun creo ciertamente que son muertos 
Por no hallar adúnde proveerse : 

Pues los de Santa Marta y Cartagena 
Escarmentarán en cabeza ajena. 

«Al vencimiento destos yo me obligo, 

Y sé que no seré mal adevino, 

| Porque tenemos para lo que digo 

Andada grande parte del camino, 

A causa de tenerme por amigo 

Y ser para con ellos lidedino; 

Y ansi por encubrir mi mal intento 
‘ Voy á llevalle* feiby mantenimiento. 


313 


Digitized by L^OOQle 



JUAN DE CASTELLANOS. 


• Mas para que sepáis el orden mió, 

Entre tanto que yo voy al Gallegos 
Ocupen mil canoas este rio 

Y por todas sus playas grandes fuegos, 
Porque si falla sol al desafio 

Con lumbre prosigáis bélicos juegos: 
Veremos dó nacemos puntería , 

Y también al que tiene cobardía.» 

Después que ya tenia concertado 

El conflicto con grandes y pequeños, 

Se vido luego con el licenciado. 

Bien equipados tres ó cuatro leños, 

Y llenos de maíz y de pescado, 

Con que regocijó nuestros isleños; 

Llevó mas un mil pesos de oro bueno 
Que recogió Gallegos en su seno. 

Abrazáronlo sanos y dolientes 
Dándole gracias por aquel buen hecho, 
Estando lodos ellos inocentes 
De su malignidad y falso pecho; 

Dió pues por parecer a nuestras gentes 
Que bajen con los barcos otro trecho 
A Sompallon, adonde proveídos 
Serán de todas cosas y servidos. 

Allí la gente mal aporcebida 
Estaba los enfermos reformando, 

Y el Alonso con oro y con comida 

No deja de venir de cuando en cuando , 
Persuadiéndolos á la partida 
Do los indios estaban esperando, 

Y el indio Sopatin por consiguiente 
Vino también á ver cristiana gente. 

Cuya benevolencia no fué corta, 

Y el socorro que trajo no fué flaco, 

Pues viendo quel Alonso los exhorta 
A las dispusiciones de su saco, 

Les dijo: « Lo que menos os importa 
Es confiaros de tan gran bellaco. 

Pues yo sé sin dudar que busca modos 
Para que los cristianos mueran lodos. 

• Ha convocado ya parcialidades; 

Solo yo nunca quise lo quél quiso, 

Que cierto para vuestras amistades 
Me precio de tener un pecho liso: 

Estas que digo no son falsedades, 

Sino fiel, leal y buen aviso; 

Por tanto deteneldo con cadena , 

Y antes que dé comida dalde cena. 

• Y no son solos estos los engaños 
Que suele maquinar este vergante, 

Porque también usó pasados años 
Con San Martin de treta semejante; 

E hízole creer que de los daños 

El indio Sopatin era culpante, 

Como qqiera que yo podré jurarle 
Que no supe jama» arte ni parle.» 

El Juan Gallegos al Alonso llama , 
Diciéndole : «Pues somos tan hermanos, 
¿Cómo tienes Urdida cierta trama 
Donde perezcan todos los cristianos ? 
Certidumbre nos da tu mala fama , 

Y Sopatin con otros comarcanos, 

Tus vecinos , tus deudos, tus amigos, 

Desla traición tenemos por testigos. 

»Mucho me maravillo que no sientas 
No ser tan descuidados ni dormidos, 

Que te dejen salir con lo que intentas 
Españoles sagaces y advertidos; 

Demás de que en las guerras mas sangrientas 
No pueden todos ellos ser vencidos, 

Pues aunque muchos en peleas mueren, 

Los vivos hacen todo lo que quieren. 

»Y si desta maldad que se adereza 
Eres tú, como dicen, el primero, 

De llover tiene sobre tu cabeza, 

Y al Gn has de venir á pagadero, 

Hasta te desmembrar pieza por pieza, 

Como vaca que pesa carnicero; 

Por tanto, si de muerte te recelas, 

Déjate de traiciones y cautelas.» 


A todo cuanto se le proponía 
El indio se mostró con tal templanza, 
Que por su rostro no se conocía 
Alteración, vergüenza ni mudanza; 
Antes, de la manera que solia, 

Dijo: « Por cierto poca conf ianza 
Teneis, juzgando seros adversario 
Quien por las obras muestra lo contrario 
• Porque si por ventura yo pensara 
Cosa tan sin razón y tan horrenda t 
Pudiéralo hacer ski que gastara 
Con vosotros mis bienes y hacienda; 

Pero quien os ampara y os repara t 
Para perpetuas paces mete prenda, 

Y es cosa justa, y es razón derecha 
Que no se tenga dél esa sospecha. 

•Habeisme dicho,, para prueba deslo> 
Sopatin y los suyos ser testigos, 

Y á todos es negocio manifiesto 
Que somo6 capitales enemigos; 

Y por envidia de me ver bien pneslo 
Con ios que sabe que me son amigos, 
Las tramas y maldades quél intenta 
Procura que se pongan á mi cuenta. 

•Consúmese de ver que Alonso priva, 
Como quien á traiciones tiene ojo, 

Y es por demás su voluntad nociva 

Y el procurar roer este tramojo; 

Mas el bien sabe que como yo viva 
No podrá daros el menor enojo: 
Deshágase con invido veneno, 

Quél quedará por malo, yo por bueno. 

•De cosa no se muestra mas pesante 
Que de saber que bago beneficia 

Y regalos á gente semejante, 

Y quel los no me son menos propicios: 
Mándole yo pues de hoy en adelante 
Han de ser mas colmados mis servicios: 
Por unto si quisierdes ir conmigo 
Hallareis ser verdad esto que digo. 

»Y ansí me voy debajo los intentos 
Ya dichos, no fingidos ni aparentes, 

Sino de muy mas llenos cumplimientos 
Que salen las palabras de mis dientes; 
Descansareis en nuestros aposentos, 
Ternán todo regalo los dolientes, 

Haré que cada indio contribuya 
Con oro, joyas y hacienda ¿aya*» 

De lodo sinsabor él salió honro, 
Pudiendo delenello con prisiones, 
Atenido Gallegos al socorro 
Que buscan cudiciosas intenciones; 

Mas un capitán dicho Juan Chamorro 
Fué siempre de contrarias opiniones, 
Diciendo : «Témome qpe de mañana 
Nos ha de sacudir con la mediana. 
•Porque este principal estwgran.pw>; 

Y dias ha que yo por tal lo marco. 

Desde la entrada larga y el destierro, 
Cuando lo bautizó fray Pedro Zarco; 

Y á mi juicio fuera menos yerro 
Tenello con prisiones en mi barco, 
Quitándole su mando y señerjo, 

Hasta que ya saliéramos del jrip. 

•Hartas veces ha dado pesadumbre 
A soldados de nuestra compañía, 

Y no dudo, según es su costumbre, 

Urdir alguna gran bellaquería., 

Pues vemos de canoas muchedumbre 
Que descienden abajo cada día; 

Y pasarse de largo sin mas cuenta. 
Novedad y misterio représenla. 

•Si pensáis de guiaros por su mano, 
Fortalezcamos brazos y molledos; 

Pero yo juzgaría por mas sano 
Que por agora nos estemos quedos: 

No tengáis este por temor liviano, 

Pues estos son de los discretos miedos. 
Cuando negocios duros y perplejos 
Demandan prevención y piden lejos » 


Digitized by i^ooQle 



315 


VARONES ILUSTRES DE OQUS, PAXTOf H v ELEGIA IV, CANTO V. 

El Juan Gallegos respondió- «Tur ciento Dicen acontecelles otro tanto 

No me parece mal aquesa traza ; Entonces cuando fueron salteados, 

Pero si tienen hecho su concierto, Pues de los sobresaltos y el espanto 

Acá ó allá nos tienen de dar caza, ‘ Quedaron poco menos que pasmados: 

Y larde que temprano deste puerto Llueve sobrellos flecha , dardo, canto, 

Al liu habernos de salir á plaza, Golpes de palo duros y pesados; 

Y ansí será mejor, según entiendo, V de los miserables castellanos 

Que nos partamos en amaneciendo.» Treinta vinieron vivos á sus manos. 


Con aquesto cubrió nocturno velo 
Las cosas que solian ser patentes, 

Y las menores lumbres en el cielo 
Manifestaban sus doradas frentes ; 

Y ansí mandaron con aquel recelo 

Se metan en los barcos los dolientes, 
Velando, como suelen, el estancia 
Con toda la posible vigilancia. 

Llegada va la luz de la mañana, 

Qufué nublosa , triste, desabrida, 
Compúsose la gente castellana 
Para poner en ordeu la partida. 

Mas lodos ellos tan de mala gana, 

Como si fueran á perder la vida; 

Y no fueron inciertos sus concelos, 
Según manifestaron los efeLos. 

Luego de Sompallon hacen desvio, 

Y bajan al amor de la corriente; 

Y en medio la canal del ancbo rio 
Un agua se descubre de repente 
Por las cuadernas del mqjor navio, 
Donde iba Juan Gallegos el teniente: 
uiiisirronla lomar , mas no paree# 
Manifiesto lugar, y siempre crece. 

Para lo sustentar, como no baya 
Las cosas necesarias a la mano, 

Antes que mas en crecimiento vaya , 

A todos pareció consejo sano 
Llegar á zabordar en una playa 
Del pueblo que tenían mas cercano ; 

Y ansi desque tomaron la ribera. 

Los enfermos y ropa sacan fuera. 

Compóneuse los bancos ó parales ; 
Asen manos de dura guinda lesa ; 

Con fuerza de soldados y oficiales 
Se vara, se ladea y atraviesa, 

Y con los necesarios materiales 
Calafate se da posible priesa : 

Sallan en tierra sanos y llagados, 
Esftepto Juan Chamorro y sus soldados. 

Pues como nunca mas Alonso vino, 
Ni vieron indios por aquel partido, 
Temíase del mal que les avino 

Y quísose hallar apercebido: 

Su bergantín cubrió toldo de lino, 

Por todas parLes dél bien eslendido , 
Que suele ser defensa que aprovecha 
Contra la pestilencia de la flecha. 

En esta prevención no paran mientes 
Los otros que dejaron sus navios , 

Antes soldados sanos y dolientes 
Se ranchearon dentro de huhius, 

Otros ponen también camas pendientes 
Debajo de los árbores sombríos: 

Con esta remisión no bien compuesta 
Pasaron el bochorno de la siesta. 

Y cuando Titán iba declinando 
Al mar para lavar su clara frente, 

El pueblo donde están viene cercando 
Inumerable número de geule, 

Y la venida delios tan callando 

Que hasta dar el golpe no se siente, 
Pues con ser multitud tan importuna , 
Ver, oir y sentir fueron á una. 

Bien como cuando veis día sereno, 

Y se espesa nublado repentino 

De las exhalaciones de aquel seno 
Que rompe fulminoso torbellino, 

Y entonces suena tan terrible trueno, 
Que causa no pequeño desatino, 

Tanto, quel bruto huye del rindo 

Y el hombre queda cuasi sin sentido : 


Estos á su sabor los maniatan, 

Que prevenidos vienen de corneles; 

Gon no vistos escarnios los maltratan, 
Desollando las barbas con las pieles; 

Al fin los despedazan y los matan 
Con tormentos que pasan de crueles; 
Rompe los aires el clamor terrible, 

Causa la contusión temor horrible. 

Estaba Juan Gallegos, licenciado, 

Con diez ó doce de su compañía, 

Junto del bergantín que esli varado, 

Que por guardado dél no se partía; 

Y amparase deiras de su costado 
De la nube de flechas que venia; 

Pero carga sohrél tan duro marte, 

Que para se valer es poca parte. 

Vista por Juan Chamorro tanta junta 
De gente que sobre Gallegos carga, 

Con dos versos de bronce les apunta, 

A causa de do ser distancia larga: 

Piernas, muslos y brazos descoyunta, 

Y parle de la playa desembarga; 

Mas es tal de los indios el aumento. 

Que por uno que muere cargan ciento. 

No faltan también tiros de ballesta. 

Que ninguuo salió desvanecido; 
lias para retraellos nada presta. 

Antes entre los indios no se vido 
Osadía jamás lun descompuesta, 
Demencia ni furor tan atrevido. 

Pues sin recelar golpes inhumanos 
Tientan quitar las armas de las mano*. 

Al capitán Diego Rincón obliga 
A mostrar su valor y fuerte brío. 

Por ser florido grano desla espiga 

Y no poder llegar a su navio; 

El cual con molestísima fatiga 
Procuraba salir de su huhio. 

Que rodeado tienen escuadrones 

Con flechas, dardos y otras municione*. 
Aderezóse lo mejor que pudo, 

Y a todos cuantos hay con él anima 
Para salir al escuadrón desnudo 
De los que por allí tienen encima ; 

Y ansi bien amparado del escudo. 

Hizo principio de cruel esgrima , 

Ya se va reparando, ya hiriendo. 

Con seis ó siete que lo van siguiendo. 

Hay por donde sus pasos endereza. 

Para llegar al rio, buen pedazo; 

Es la hoja que lleva rica pieza, 

Increíble valor el de su brazo, 

Pues de un revés llevaba la cabeza 
De los que le ponían embarazo : 

Uno deja sin luz, otro difunto, 

Y de su caminar no pierde punto. 

Como cuando hambrienta destemplanza 
Llevó la fiera basta las cabañas. 

Do peí ros si se ven con gran pujanza 
La vuelven á meter entre montañas, 

Y si le dan alcance se abalanza 

Y á quien le pica rompe las entrañas, 

E ya vueltas espaldas, ya mordiendo, 
Siempre va su camino prosiguiendo: 

Ansí J)iego Rincón, aunque hería 
A quien en la carrera Je picaba, 

Gon aquella mañosa valentía 
Que la necesidad encaminaba, 

En su camino siempre procedía 
Para llegar adonde deseaba, 

Es á saber, orillas del gran rio 
Donde tenia surto su navio. 


Digitized by L^OOQle 



316 


JUAN DE CASTELLANOS. 


No consiente quedar manco ni cojo 
De los pocos que son de su manada, 

Y entonces se mostraba menos flojo 
Cuando su gente re mas fatigada; 

El escudo de acero lleva rojo, 

La hoja cortadora colorada, 

Y cuanto se mostraba mas tajante, 

Mas indios se ponían por delante. 

Al fin, ar^batado del esceso 
De fuerzas que le dió favor divino, 

No desmayaba punto del progreso; 

Bien ansí como campo peregrino 
Que va cortando por lugar espeso 
Arbórea que perturban su camino, 

Y hace, ya por llano, ya por cumbre, 
Camino que dé menos pesadumbre : 

Desla suerte llevaba recogidos 
Los que sacó, mirando por sus vidas, 

Y ansi nunca pudieron ser rompidos 
Con lanzas ni macanas estendijas, 
Aunque de Hechas iban mal heridos, 

Y el buen Diego Rincón con tres heridas; 

Y con haber tan gran impedimento 
Llegaron do llevaban el intento. 

A1M fueron los golpes del espada 
Tales, que porque no serán creíbles 
Pasa por ellos pluma mas templada 
De lo que piden casos tan terribles, 
Porque cosas hicieron al entrada 
Del barco , que parecen imposibles. 
Pues dejaron el agua del orilla 
Harto mas colorada que amarilla. 

Dentro ya de su barco con la gente 
Que pudo recoger de su bandera, 

Vido cómo traían al teniente 
Indios á mal andar por la ribera: 

Allá hizo remar incontinente, 

Y con ciertos soldados salió fuera; 
Despide Juan Gallegos sus temores 
Viendo llegar un buenos valedores* 

Y ansi, movido de mortal enojo, 
Acometió con toda la cuadrilla, 

Mas luego le clavaron el un ojo. 

De que cayó no lejos del orilla; 

Los indios acullá sobrel despojo 
Trabaron pesadísima rencilla, 
Sirviéndoles los arcos de garrotes 
Con que se lastimabau los cocotes. 

Viendo Rincón la buena coyuntura, 
Pareciéndole tiempo convenible 
Entre tanto que la revuelta dura, 

Que deseaban ser incorregible. 

Echar el barco al agua se procura 
Con la presteza que les fué posible, 

Y lo que no podian varar antes 
Muchos, agora pocos son bastantes. 

Con la misma presteza referida 
Metieron al Gallegos cuasi muerto, 

Bl cual, aunque sanó de la herida, 

No dejó de ganar nombre de tuerto; 
Descuelga luego multitud crecida 
De canoas que van al mismo puerto, 

Y es tai la cuantidad que se presenta, 
Que no se puedp reducir á cuenta. 

Porque se supo manifiestamente 
Que con su potestad vino Melambo, 

Que es la barranca donde de presente 
El español que pasa halla tambo, 

Y vino Pencellon, indio potente . 

El gran Mompox, Tamalaisa Zambo, 

Vino Chingalae, Cimiti, Maca 

Y el gran cacique Tamalaguataca. 
Chocorl, Chiquicboque, Talaigua, 

Los indios de Tómala, los de Proa, 

Con todos los demás que se averigua 
Haber desde estos basta Tacaloa; 

Y el que dejimos ser el estantigua 

Y causa de venir tanta canoa, 

Alonso, cierta guia de la danza 

Y ordenador de toda la matanza. 


¡numerables eran los salvajes, 

A su modo feroces y gallardos, 
Compuestas las cabezas con plumajes, 
Proveídos de lanzas y de dardos, 

De flechas venenosas los carcajes, 

En las ejecuciones nada tardos: 

La postura, talante y el denuedo 
Al ánimo mayor pusiera miedo. 

Ya por el horizonte ven los fines 
De la luz y febeos arreboles, 

Cuando llegaron á los bergantines 
Que tenian toldados españoles; 

Servían de trompetas y clarines 
Marinos y muy grandes caracoles. 

Cuyo son, que los pechos sobresalta, 
Rompe del aire la región mas alta. 

Espesas rociadas de las flechas, 

Para la ejecución de sus concetos, 

Acia los blancos toldos van derechas 
Tantas, que ya de blancos están prietos; 
No tienen por inciertas las sospechas 
De vellos todos muertos ó subyetos, 

Y por mas abreviar aquel recuentro 
Barloan para se les entrar dentro. 

Y en aqueste primero movimiento 
Era tan obstinada su porfía, 

Que no se vió jamás atrevimiento 
Con tal temeridad en osadía: 

Nadie se espanta de se ver sangriento, 

Ni del que oe la vida se desvia, 

Ni del que saca menos viva pieza, 

Ni del que lleva tiro la cabeza. 

Son tan impetñosos movimientos, 
Temeridad, obstinación, porfía. 

Que sobrepujan sus atrevimientos 
Cuantos pueden caber en osadía; 

„ Caen indios en estos rompimientos, 

Y con temor ninguno se desvia, 
Ensangrentando bordos, popas, proas 
De bergantines, barcos y canoas. 

Porque cuando canoas llegan junto 

Y de los bordos ven manos asidas, 
Aquellas en aquese mismo punto 
Quedaban de sus brazos divididas; 
Muchos al agua van, uno difunto, 

Otro con abundancia de heridas, 

Otro que duro verso de fuslera , 
Los sesos le sacó de la mollera. 

Mas no por esto concebían miedo, 

Ni para remo vellos aprovecha, 

Antes el indio con mayor denuedo 
A derribar los toldos se pertrecha; 

Y en descubriendo brazo, mano, dedo, 
Era luego clavado con la flecha, 
Dejándole también con la herida 
Total desconfianza de la vida. 

Rodeado de riesgo tan patente, 

El español de vida desespera, 

Y el bárbaro crüel, como lo siente, 
Mayor priesa le da para que muera; 

Van todos al amor de la corriente. 

Llena de grandes fuegos la ribera. 

Que mas de veintedeguas procedía, 
Haciendo de la noche claro dia. 

Gomo tenían á la mano breña, 

Por el discurso dicho tienen hechos 
Montones crecidísimos de leña 
Que estaban encendidos á sus trechos; 
La lumbre de los cuales les enseña 
*• Ansi los daños como los provechos; 
Víanse por la playa con la lumbre 
De flecheros crecida muchedumbre. 

Emparejando pues con el primero 
El capitán Chamorro, que venia 
De todos el mas sano y mas entero, 
Asestó los versetes que traia, 
Pareciéndole que de tal terrero 
No podía salir bala baldía; 

Y cuando componía su navio 
Dió con él al través en un bajio. 


Digitized by ^ooQle 



317 


VARONES [LUSTRES DE INDIAS, PARTE II, ELEGIA IV, CANTO V. 


Ansí como lo vieron encallado 
En parte do no pudo salir luego , 

Al iustanle se vido rodeado 
De los que estaban cerca desle fuego: 
Danle priesa por uno y otro lado 
Sin concedelle punto de sosiego, 

Tanto que del navio le sacaron 
Un español que vivo desmembraron. 

Nunca se vieron en asiento lleno 
De grande muchedumbre de colmenas 
Tantas abejas con aquel veneno 
Que suele lastimar humanas venas, 

Al tiempo que le sacan de su seno 
El gustoso licor de que están llenas, 
Cuantos tiros arronja la caterva , 

Todos untados de rabiosa yerba. 

Chamorro, como ve que el agua falla 
Para poder nadar las carabelas, 

En el bajio con algunos salla, 

Espadas en las manos y rodelas, 

Y a la gran multitud que los asalta 
Hicieron retraer a las candelas : 

Trabajan luego de salir del cieno 
Hasta que ya hallaron fondo bueno. 

Embárcase la gente como puede, 
Huyendo los espesos macanazos ; 

Pero contrario Alarte no concede 
Ir salvas las espaldas y espinazos, 

Porque ninguno dellos hay que quede 
Por lo menos sin cinco ó seis flechazos 
De tan rabiosa yerba, que ninguno 
Dejara de morir con solo uno. 

Murió Chamorro miserablemente 
Ylos mas que salieron con heridas, 

Pues de todos los barcos solos veinte, 

' aun menos, escaparon con las vidas ; 
Porque para la cura conviniente 
Ningunas horas eran concedidas, 
Perseverantes indios en su brío 
Hasta que los écharon desle rio. 

Llegados á la mar con mal viaje, 
Conclusa la porfia del recuentro, 

\ recogidos en aquel paraje. 

Nuevos trabajos salen al encuentro ; 
Porque la fuerza grande del aguaje 
Del rio los metió la mar adentro, 

No podiendo pegarse con la costa 
Por la fuerza de remos ser angosta. 

Auméntase la pena y el recelo 
Como se ven en este detrimento; 

Y para mas crecer el desconsuelo 
Agua dulce les falta y alimento. 

Ojos del alma van al alto cielo 
Demandando socorro de buen viento;* 

Y ansi sobre las ondas de Neptuno 
Les vino viento fresco y oportuno. 

Del deseado tiempo se aprovecha 
La fatigada gente y afligida, 

Y á Santa Marta van via derecha, 

Donde era deseada su venida; 

Pero sabida la matanza hecha 

Y los pocos que vuelven con ia vida , 

Ojos del pueblo todo fueron fuentes, 
Llorando sus amigos y parientes. 

Entre los que se van desembarcando 
Vieron al Juan Gallegos salir tuerto, 

Diego Rincón, que hoy vive, cojeando ; 

Y entonces los vecinos en el puerto 
Estaban las exequias celebrando 

De don Pero Fernandez, que era muerlo # 

Y hallaron también haber llegado 

Juan Fernandez de Angulo por prelado : 
Persona tal, que fue del cargo dina , 

Y de subir á muy mayor altura, 

Ansi por su católica doctrina , 

Cuino por su virtud y vida pura: 

Y en estos funerales él se inclina 
A hacer los oficios como cura , 

Perqué las cualidades del difunto 
No podían subir á mayor punto. 


En armas y linajes varón claro, 

Tales, que no merecen lenguas mudas * 
Fué de los miserables gran amparo, 

De huérfanos tutor j de viudas; 

No supo de sus bienes ser avaro, 

Ni faltaron á pobres sos ayudas; 

Jamás dió los oidos á novelas, 

Ni le hallaron vicios ni cautelas. 

Fué muy comuo aqueste sentimiento, 
Por lo ser este bien que les faltaba, 

Y su virtud, bondad^ merecimiento, 

A mucho mas aun los obligaba; 
Compúsose terreno monumento, 

Según el orden dió quien celebraba, 

En torno dél retratos de la muerte 

Y letra que decia desla suerte : 


Uac domituu Ptlnu Fernanda 
CondUmr nene i. 

Exceüus meriii «, prospérilote minar. 
Bxpensi* muUU qmmáíg barbara regna, 
Indicat ip»e eiar- - 


El buen don Pero Vernondes 
Yace en esta sepultura. 

No muy lleno «le ventura, 
Pero con mirilos grandes; 


Puto á descubrir el pecho. 
Haciendo armsdes aposte. 
T habiendo heeho U costa 
0|ro gozó del provecho. 


Los españoles en aquella era 
No dejaban do estar enflaquecidos 
Y cuantos indios hay en la frontera 
Desvergonzados, sueltos y atrevidos: 
Templáronse después eu gran manera 
Con el rumor de los recién venidos, 

g ue bien pensaron que de Cartagena 
nvíaban ayuda muy mas llena. 

Después para gobierno del cristiano, 
Que el pueblo sustentaba por España, 
Lüis de Manjarés tomó la mano, 

Y en guerra y paz se dió tan buena mafia 
Que de los suyos un hecho liviano 
Se podria vender por grao hazaña, 

Pues con los mas indómitos y fuertes 
Le sucedieron venturosas suertes. 

Cuanto por allí ciñe b mar fonda 
Hizo venir de paz y á servidumbre, 
Quebrantó las cervices del de Ronda, 
Haciéndolo mudar de su costumbre, 

Y todos los demás de la redonda 
Le sirvieron á él sin pesadumbre: 

Decian Concha, Caira y el Dorsino 
Haber resucitado Palomino. 

Y sus hechos no Rieron desiguales, 

Ni menos liberal en las mercedes. 
Ardides en la guerra principales 
Para poder hüir bárbaras redes; 

Eran entonces sus colaterales 
Diego Rincón y Diego de Paredes, 

Que viven hoy y m Tanja son vecinos, 
De gran honor y de memoria .dinos. 

A Pocigueyca fué con ul fortuna. 

Que ningún compañero dejó muerto, 

Y al pueblo de Carbón, el cual repuna 
Dejarse visitar del mas esperto; 

Fué antes y después fuerte coluna 
Que sustentó las cosas deste puerto 
De Santa Marta, con hacer entradas, 

Que hizo muchas bien aprovechadas. 

Poco después por la real audiencia 
Hierónimo Lebrón fué señalado 
Para gobernador desta tenencia. 
Circunspecto varón y aventajado; 

Y vino por juez de residencia 
Alanis de la Paz,' un licenciado, 

Y según su poder, administraba 
Cada cual dellos lo que le locaba. 

Esto con la posible vigilancia, 

En guerra y en negocios ordinarios; 

Pero cerca de aquesta circunstancia 
Los modos de los dos eran contrarios, 
Porque Alanis de Paz con gran ftstancia 
La cobranza buscó de sus salarios, 

Y ansi ya por derechos ó cohechos. 

No fueron los menores sus provechos. 


Digitized by ^ooQle 



S18 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Hierónimo Lebrón reía su puerto 

Y busca geste bien aderezada, 

Reduciendo las oosas i concierto 
Con que pueda hacer una jornada 
A lo mismo que tiene descubierto 
Don Gonzalo Jimenes de Quesada, 

Porque fama común le certifica 
Estar en posesión de tierra rica. 

Para cuyos efectos se mejora 
Con gente baquiana su bandera, 

Con la cual fue camino de la Tora 
Diego Rincón guiando la carrera: 

Mas no tractaré del la por agora, 

Por reservarse para la tercera 
Parte, donde con el favor divino, 

Larga cuenta daré deste camino. 

Cuando partieron estas compañías, 

Vió, según dicen, del mortal subyecio 
Don Juan de Angulo las postrimerías, 
Obispo principal y varón recio; 

Y desde á poco numero de dias 
Pué en su lugar Calatayud electo, 

Fraile hierónimo, de quien di cuenta 
En lo que mas atrás se representa. 

Desque Hierónimo Lebrón anduvo 
Aquel camino, no sin buena maña, 

Con el gobierno que su padre tuvo 
Don Alonso Luis vino de España: 

También diré después lo que mas hubo 

Y lo que trabajó por la montaña 

AI tiempo de venir al Reino-Nuevo, 
Porque iracundo dél alli lo debo. 

Estuvieron aquestas compañías 
Debajo de sus sueltos pareceres, 
Subyectos á no pocas demasías, 
Aprovechándose de bqs haberes: 

Después el licenciado Miguel Diaz 
Vino con bastantísimos poderes ; 

Y aunque notado de lascivos hechos 
Nunca lo füé de robos ni cohechos. 

Con todo esto lavo residencia 
De las de por acá la mas terrible; 

Después la majestad y la potencia 
De Carlos quinto, César Invencible. 

Al Nuevo-Reino dió real audiencia. 
Porque le pareció ser convenible; 

Y desde entonces ella proveía 
A SanU MarU quien le parecía. 

Vido Calatayud su postrer día 
Por aquel tiempo y en aquel verano, 

Y vino con el carao qué! tenia 

Don Juan de Barrios, fraile franciscano, 
Predicador en quien resplandecía 
Virtud, bondad, valor, celo cristiano, 
Incorrupto juez, pastor entero» 

Y destos arzobispos el primero. . 

Por cuyo fin tenemos hoy segundo, 

Que se dice don fray Lüís Zapata 
De Cárdenas, en este Nuevo-Mundo 
La cuarta dignidad de que se trata; 

Elogio le daremos mas protondo 
Si nuestra vital trama se dilata, 

Porque como la tal se me conceda, 

Lugar mas á propósito le queda. 

Tractaremos después en sus lugares 
De cada cual á tajo mas abierto; 

Y agora vamos á ios seculares 
Jueces que vinieron á este puerto. 

Para que los conñnes desjos mares 
Estuviesen en orden y concierto: 

Pues, como dicho tengo, los oidores 
Proveían aquí gobernadores, 

Por defender del bárbaro cercano 
Tan importante desembarcadero: 

Y el primero que vino por su mano 
Conocí ser un noble caballero, 

Andrés López Galarza, que era hermano 
De Galarza, también oidor primero; 
Después Luis Pardo, Luis de Vülamicva , 
Que dieron de valor bastante prueba. 


Y á Manjarés se tuvo gran respeto 
En cometer también aquel gobierno, 

Por ser á todos capitán aceto, 

Según ha dado cuenta mi cuaderno; 
Pero ya lo traían inquieto 
Envidias y malicias del Infierno, 
Maculando sus honras y trofeos 
Con falsísima voz de casos feos. 

Y aunque cualquiera dellos fué patraña, 
Testigos falsos lo hicieron leso. 

Tanto, que lo llevaron en España 

Y ante el emperador pareció preso; 

Mas justicia, verdad y buena mafia, 

En aire convirtieron aquel peso; 

E yo vi los testigos y malsines 
Cómo todos ovieron malos fines. 

A su casa y honor volvió pujante, 
Libre de la maldad que le fué puesta, 
Mediante su descargo ser bastante 

Y católica vida manifiesta: 

Contra fortuna se mostró constante, 
Tanto mas cuanto mas era molesta: 

t Trajo sus indios y repartimientos 

Y cargos bonorosos con aumentos. 

Hizo con los estremos de presteza 

Después que vino, sin tomar resuello, 
En términos de Bonda fortaleza 
ue fuese duro yugo sobre cuello; 
só de los ardides y destreza 
Que fueron necesarios para ello, 

Por que los indios todos del terreno 
Tentaron siempre de quebrar el freno. 
Mas él salió muy bien con el intento, 

Y el del bárbaro toé trabajo vano; 

Al fin los años v el quebrantamiento 
Lo privaron del gozo de hombre sano, 

Y ansí murió con gran conocimiento 
Hechas las diligencias de cristiano: 
Vívenos hoy su hijo don Antonio, 

Que de sus hechos da buen testimonio. 

Absenté Manjarés de aquestos mares 
Cuando en España daba su descargo, 

Un caballero Gregorio Süarez 
De Deza, vino luego con el cargo, 

Cuyos servicios fueron singulares, 
Aunque su galardón toé nada largo; 

Pues honestísimas hijas que deja 
Tienen de su fortuna justa queja. 

A este sucedió por varón dino 
En la gobernación destos conveses 
Juan de Otalora, noble vizcaíno; 

Y este gobernador algunas veces 
El puerto defendió del torbellino 

Y levantada furia de franceses, 

Porque esta población en tiempos varios 
Ha sido molestada de cosarios. 

Unas veces robando sus caudales, 

Sin poder escapar la menor pieza, 

Otras, que ñor venganza de sus males 
El español las armas adereza, 

Y con ayuda de los naturales 
También les han quebrado la eabeu; 
Aunque decían : á la yerba fina 

t;No forsa, no, la mala salvajina!» 

Pero después la yerba del salvaje 
En ellos imprimió de tal manera. 

Que muchos acabaron el viaje 
Antes de se partir desta ribera, 

Y los hallábamos al rebalaje 

Del agua que la mar echaba toera; 
Porque por ser canalla mal regida, 
Ningunos escapaban con la vida. 

Otras veces por falta de caudillo, 

O posible de armas y de gente, 

En viendo por la mar algún barquillo, 
Aunque no conociesen mal patente, 

El vecino cogia su hatillo 

Y el rico mercader por consiguiente, 
Huyendo la doncella y la casada, 

Una desnuda y otra destocada. 


Digitized by 


Google 



319 


VARONES ILUSTRES DE IftDUS, PARTE H, ELÓGIO DE ROJAS, CANTO I. 


Y todos m ctmm Inte luego 
Metiéndose por bosques y por catetes, 
Con el rebato y alboroto riego 

Que en tos honestos asos y eosbteres, 
Demás del geneHI desasosiego, 

Causaba macha» otras pesadumbres; 
Porque, rio revuelto, los mayores 
Ganancia dieed ser dé pescadores. 

También vimos soldados principales 
Mas que de paso ir este camino, 

A cuestas sus alhajas y caudales, 

Y cofres proveídos de oro fino; 

Y aun suelen trompezar en otros matos 
Causados por el bárbaro vecino, 

Pues inucnas veces nos hacían guerra 
Franceses por la mar, indios por tierra. 

Y ansi, yendo cubiertos por florestas 
Luis Feijo con otros seis soldados . 

Con un cofre de barras á sus cuestas 
Que bien valia veinte mil ducados, 
Subiendo por las cumbres mas enhiestas 
Del Dorsino, do van encaminados , 

El cofre del caudal puso en el suelo 

Y encima dél un pardo herreruelo. 

Y por le parecer logar seguro, 
Sentóse para descansar encima , 

A tiempo que hacia muy obscuro 

Por ser después del cuarto de la prima; 
Estaban cerca de vecino duro, 

Cuyo compás también les pone grima ; 
Sintiéronlos los indios, y están ciertos 
Ser gente que huía de los puertos. 

Hecho pues por espías el aeecbo, 
Pareciéndoles buena coyuntura 
Para qne no perdiesen el provecho 
Que tan cerca les puso la ventura , 
Juntáronse para venir al hecho 

Y acometieron con la noche oliscara, 
Tirando muchas flechas silbaderas, 

Y gritando por cima Ia9 laderas. 

En oyendo la grita y estampida, 

En tales ocasiones estupenda , 

Abrevian pié9 cristianos la buida 
Dejándoles aquella rica prenda, 
Teniendo por mejor salvar la vida 
Que perdella demas de la hacienda : 

Y ansí se la dejó, 6in hacer cuenta 
De podella sacar desta tormenta. 

Acudieron los indios al rancheo 
De lo quel español allí les trajo , 

Y cogen el hatillo de voleo, 

El lio, la polaca y el refajo ; 

Asen bárbaras manos del manteo, 

Y no vieron estar cofre debajo , 

De suerte, que dejaron en lo raso 
La presa que hacia mas al caso. 

De manera, que su caudal escapa, 

Sin que fortuna le hiciese mella; 

Pero cerca de defender su capa, 

Aquello quél no pudo , pudo ella , 

Pues no las fallas, mas lás sobras lapa , 

Y defendió mejor la rica pella; 

Y por dejar al amo con que viva, 

Ella tuvo por bien de ser captiva. 

Y cuando ya sus rayos estendia 
Apolo por aquella cordillera, 

Con aumento de buena compañía 
Que fuerza de los indios resistiera. 
Volvió Frísol adonde le dolía, 

Que de su buena dicha desespera; 

Mas aunque con recelos y confuso 
Su tesoro bailó donde lo puso. 

También Juan Alemán por un recuesto 
Iba con lleno cofre de oro fino , 

Y a causa de volver al pueblo presto, 
Púsolo separado del camino: 

Para volver después al mismo puesto 
Faltó la providencia de buen tino ; 
Halláronlo trabajos y porfías, 

Mas el desgusto fué de hartos dias. 


Estas cosas y otras acontecen 
En aquellos lugares cada día. 

Donde los sobresaltos qne padecen 
No puede recoger mi fantasía ; 

Ni 50 podré decir loque merecen 
El contador Bartolomé García 

Y Castro , que gran número de años 
Aquel puerto defienden destos daños. 

Porque gentes finítimas á Flandes 
Visitan aquel puerto con frecuencia : 

Y en este tiempo fué Pero Fernandez 
De Bustos con gobierno y eminencia , 
Cuyas virtudes y proezas grandes 
Merecen pluma de mayor esencia , 

Y ansi por su valor el rey ordena 
Que pase 4 gobernar á Cartagena. 

Otros tenientes hubo , mas no siento 
Hecho que de memoria sea dino , 

Sino que la justicia y regimiento 
Proveyeron después lo que convino, 

Y sustentaron bien aquel asiento 
Hasta que don Luis de Rojas vino; 
Cuyo gobierno fué no sin espanto, 

Y ansi lo tractaré con nuevo canto. 


ELOGIO 

de don Utts de Rojas, gobernador de Santo Marta, donde 
se cuentan las entradas que hizo, y lo demás acontecido 
el tiempo que allí gobernó. 

CANTO PRIMERO. 

La providencia santa de los reyes, 

A quien siguen humanas voluntades, 

Suele poner y soele qnitar leyes < 

Según por tiempos hay necesidades, 

Para regir y gobernar las greyes 
Subyeclas á sus abas potestades; 

Y si sos pueblos van en crecimiento, 

También de Sus jueces hay aumento. 

En aquestas provincias v regiones 
De las Indias ansi les acontece, 

Pues como van creciendo poblaciones 
De reinos y provincias, también ctece 
El número ae las jurisdiciones y 
Señalando lo que les pertenece 
A los jueces, per» que descierna 
Cada cual en aqueHo que goMeraa. 

Estando pues del reino separado» 

Doscientas leguas esto» moradores, 

Para poder mejor ser gobernados 
El rey les envió gobernadores; 

Y ansimismo fundó dos obispados 
Por ser ya necesarios dos postores; 

Y Santa Marta y otros comarcanos 
Son boy al Nu*vo~Re¡no sufráganos. 

Por estar boy arzobispal audiencia 
En Santa Fe de Bogotá fundada, • 

Y catedral que don papal licencia 
Fué desde Santa Marta trasladada, 

Do hacen dignidades asistencia * 

Persona cada cual cualificada , 

Que por sus grandes letras y costumbres 
Merecían tener mas altas cumbres. 

Primer deán faé don Francisco Adame, 

Ilustre vaso de virtudes lleno: 

Tal me manda razón que yo lo llame, 

La cual en su loor no sufre Areno ♦ 

Pues escepta malicia del infame. 

Ninguno negará ser varón bueno; 

Llevólo poco ha Dios á su gloria, 

Y ansi nos queda sola su memoria. 

Ornamento segnndo de aquel templo 

Es don Lope Clavijo, arcediano, 

Que en letras, en doctrina y ea ejemplo 
Se muestra ser católico cristiano, 

Cuya bondad y merecer contemplo 
En honor de lugar mas soberano v 
Pues para ir á dignidad mas alta 
De lo que se requiera nada falta. 


Digitized by t^ooQle 



320 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Deste reverendísimo senado 
Es el chantre don Gonzalo Mejía , 

En quien aquel honor mas encumbrado 
No podemos llamalle demasía; 

Varón insigne, siempre respetado 
De legos y de nuestra clerecía, 

Por haber sido siempre don Gonzalo 
A.todos bueno y á ninguno malo. 

Está también en el ilustre coro 
Un don Miguel de Espejo, tesorero, 

No solo tesorero, mas tesoro, 

Honra y autoridad de nuestro clero; 
Cuyas sentencias son bocados de oro 
Que hinchen el juicio mas entero: 

Al fin es luz y lumbre tal Espejo 
De juvenil edad y del mas viejo. 

Erigiéronse pues dos obispados 
De uno que no fué de gran sustancia, 

Por estar los lugares apartados 
Espacio de grandísima distancia, 

Y no podían nien ser visitados, 

Según pide cristiana vigilancia; 

De manera que Santa Marta tiene 
Obispo de por si, como conviene. 

Fué fray Juan Mendez, fraile dominico, 
El primero míe por obispo vino, 

Hombre modesto, de talento rico, 

No menos virtuoso que benino; 

Y en todo lo demás yo certifico 
No ser de tanta dignidad indino, 

Porque en aqueste reino fué su vida 
Gran número de años conocida. 

Murió cuando venia visitando 
• Las ovejas que son de aquel aprisco, 

Y por su muerte vino con el mando 
Otro docto varón, fraile francisco. 

Que se dice don Sebastian de Ocando, 
Digno pastor de muy mas alto risco, 

De cuya cristiandad, virtud y ciencia , 
Tenemos por aca gran esperiencia. 

Convento se fundó dominicano 
En este mismo^iempo que refiero; 

De prelados que en él tuvieron mano 
Un fray Luís de Ordufta füé primero, 

De varia erudición, de peebo sano, 

Y en vida y en doctrina muy entero, 

A cuya potestad es obediente 

El convento de Tunja de presente. 

Volviendo pues á los gobernadores 
Que de España vinieron proveídos, 

Sé decir que con sus competidores 
De Bonda, Pocigueyca y sus partidos, 
Fortuna no les dió tantos favores 
Que mas no fuesen desfavorecidos; 

Y el suceso de don Luis de Rojas 
No se puede decir en poca9 hojas. 

Pero como me tienen puesta tasa 
Otras ocupaciones manuales, 

Y es la presente tempestad escasa, 
Porque no todos tiempos son iguales v 
Solamente diré de lo que pasa 

Los acontecimientos principales, 

Porque se vea desta serranía 
Su fuerza, su valor y su porña. 

Vino pues Rojas año de setenta, 

Con su mujer. criadas y criados, 

Pero no con el fausto que se cuenta 
De los gobernadores atrasados; 

Mas de sus patrimonios y su renta 
Todavia gastó con los soldados 
Que trajo, cuyo número no enseño 
Porque según parece fué pequeño. 

Todos los moradores deste puerto 
Lo recibieron generosamente; 

.Y como Manjarés fuese ya muerto, 

Y el |raen Pero Fernandez dél absen, 
Regia por buen orden y concierto 

Un Francisco de Castro su teniente; 

Y entonces él tenia gente presta # 

Para ir á la sierra mas enhiesta. 


Eran ciento y ochenta loa soldados, 
Serian de caballo los cincuenta. 

Los unos y ios otros pertrechados 
De lo que demandó guerra sangrienta, 
Arcabuces y tiros preparados. 

Azadones y toda herramienta; 

Y el Castro y que podemos decir casto, 
De todas estas cosas hizo el gasto. 

Lleváronse también ciertos lebreles, 
El uno dellos perro señalado, 

El cual en guerras de indios infieles 
No ganó menos quel mejor soldado, 

Y ansí por hechos malos y crueles 
Fué de diversas partes desterrado: 
Llamábase Amaais, y fué mas fiero 
Quel otro fabuloso caballero. 

Armábanlo también de duro fardo 
Como fuese patente la rencilla; 

El cual sabia dar tan buen reguardo 
Al tiempo que rompia la cuadrilla, 

Que piedra, palo, flecha, lanza, dardo, 
Era si le tocaba maravilla; 

Del cual tenia Castro confianza 
Como de un escuadrón de gran pujanza. 

Porque su principal intención era 
Entrar á Pocigueyca por la cumbre, 
Tomando mas atrás la cordillera 
Para llegar con menos pesadumbre, 

Y allí fortalecerse de manera 

Que viniesen á dar la servidumbre, 

Con asentar en la mayor altura 

Y en ella colocar nuéva cultura. 
Nombró por capitán y por caudillo, 

Repartiendo la gente que se saca, 

Al animoso Diego Jaramillo 

Y á Fernán Hñiz Cabeza de Vaca, 

Que fué con sus consejos el castillo 
Que los mayores Impetus aplaca; 

Fué otro capitán un Fernán Peres 
E un Simón de Silva por alférez. 

Mayor saijento Até Carlos de Vera, 
Que de veras su buen valor enseña; 

Y no menos á toda la bandera 

En combatir la mas soberbia peña 
Kl circunspecto Pedro de Ribera, 
Natural de la villa de Guarefia, 

De quien pudiera bien hablar mi boca 
Si no fuera negocio que me toca. 

Pues como don Lüis de Rojas vino, 
Pareciendo negocio conviniente, 

No quiso perturballes su desino, 

Antes al Castro hizo su teniente, 

Y al mozo Juan de Rojas su sobrino 
Por maestre de campo juntamente, 

El cual era de buena compostura 
Si fuera tan compuesto de ventura. 

Y entonces, como gente novelera, 

A ver al don Luis eran llegados 

Los indios que mandábanla frontera, 
Que flieron del tupiente convidados, 

Y sobre mesa puestos en collera. 

Donde estuvieron todos bien tractados, 
Porque para seguir aquel intento 

No le fuesen algún impedimento. 

Pues nunca cosa que español pretenda 
Puede ser por allí tan entre dientes, 

Que por indios ladinos no se entienda 

Y estos avisen luego á sus parientes; 

Y para hacer Castro su hacienda 
Fué bien asegurar inconvinientes, 
Porque cualquier estorbo que dé pena 
El indio de paz es el que lo ordena. 

Y aun suelen ayudar al enemigo 
Cuando se muestran mas acariciados, 

Y porque nadie pueda ser testigo 
Van con betún de bija disfrazados; 

Por estos malos usos, como digo, 
Consigo los llevaron enlazados: 

Uno de los caciques fué Coendo, 

De los indios de Bonda mas horrendo. 


Digitized by L^OOQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE II» 

Castro lo halapba y abrazaba, 

Prometiéndole dar de sus despojos; 

Mas él de tal manera se mostraba 
Que no disimulaba los enojos, 

Tanto que parecía que lanzaba 
Vivas llantas de fuego por los ojos , 

Revolviendo venganzas en su pecho , 

Después reconocidas por el hecho. 

Estando preparados desta suerte 
Teniente, general y compañías, 

Al efecto ya dicho se convierte. 

Presos estos caciques y las guias ; 

Y ansí partieron á la casa fuerte 
De Bonda, do estuvieron cuatro dias, 

Acompañándolos muchos vecinos 

Y el dicho don Lüis y sus sobrinos. 

Al principio del año que siguiente 

Faé sobre tres quinientos y setenta 
Del parlo de la Virgen escelenle , 

Según suele medir cristiana cuenta, 

De Bonda salió Castro con la gente 
A la jornada que se representa; 

Y en efecto llegó con la que saca 
Al ancón y provincia de Cuachaca. 

Para lomar alli buena carrera 
En la prosecución de su interese f 
Con cierta gente fue Carlos de Vera 
Para que por el rio descubriese, 

Ayudado de Pedro de Ribera , 

El camino que mas cómodo fuese ; 

Caminaron lavándose la planta 

Y algunas veces hasta la garganta. 

Dos dias trabajaron, pero como 

Fuesen de poco fruto las porfias , 

Sin enhestar el fatigado lomo, 

Volvieron á buscar por otras vías 

Y dieron en un pueblo dicho Domo, 

A cabo ya de tres ó cuatro dias, 

Y en otro Boliocó , que es su vecino, 

Que de paz les salieron al camino. 

Dándoles de comer bastantemente 
De sus manjares mas acostumbrados , 

Que según la tenían de presente 
Para su hambre fueron regalados ; 

Aiisiraismo llevaron al teniente 
Destos indios gran número cargados 
De yucas, de batatas y maices, 

Y oirás diversidades de raíces. 

Otro camino fué Diego de Andrada f 

Hidalgo portugués, nonle persona , 

Y dijo cómo tiene rastreada 
La población que dicen Cincorona , 

Y ser aquella la mejor entrada 
Para llegar al valle de Tairona : 

De cuya causa se partieron luego, 

Y pasaron el rio de Don Diego. 

El campo junto con razón bastante 

De su viaje para proseguido, 

Castro mandó que pasen adelante. 

El maese de campo por caudillo; 

Escogióse pues gente vigilante, 

Entredós el Ribera y Jaramillo 

Y el capitán Maceta , vizcaíno , 

Con aquel aparato que convino. 

Tomados cuatro dias de sosiego f 
Con guias y con paso diligente 
Volvieron sobrel rio de Don Diego, 

Do los indios tenían una puente. 

No buena para caminante ciego , 

Por estar de dos árboles pendiente 
De yedras correosas de arcabucos t 
A los cuates acá llaman bejucos. 

Hallan cortados los espesos ñudos 
Por mano de la bárbara canalla, 

Y á nado pasan sobre los escudos 
Soldados que pudiesen remedialla , 

Espadas en las bocas y desnudos. 

Porque su desnudez era la malla ; 

Pero no ven en la contraria banda 
Contrarios que perturben su demanda. 

T. IV. 


ELOGIO DE ROJAS, CANTO I. 321 

Tomaron con trabajo la ribera, 

Por ser impelüosa la corriente, 

Y el paso remediaron de manera 
Que pasaron por él baga* y gente, 

Y ansimismo después la que zaguera 
Quedaba con el general teniente. 

Hallaron luego copia de butilos , 

Pero de moradores ya vacíos. 

Paró por descansar el caminante 
En un pueblo de buena compostura , 

De fértiles labranzas abundante, 

Pero no vian viva criatura ; 

Y tendiendo los ojos adelante, 

Tres atalayas ven en un altura, 

Y el Juan de Rojas dijp : « Bien seria 
Que tomásemos uno para guia. 

»Y no seria débil la bazuña 
Del soldado que tales piés tuviese 
Que cubriéndose bien con la montaña, 

Hasta llegar ninguno lo sintiese, 

Y en lo raso se dé tan buena maña 
Que por lo menos uno no se fuese. 

Sino que cuando por la loma salga 
Hacer que lijerezauo le valga. 

Oido por el Pedro de Ribera 
Con otros tres de no menos soltura , 

Eli ese punto suben la ladera 
Metidos por el monte y espesura : 

Los indios venios cuando salen fuera, 

Y cada cual sus pasos apresura ; 

Pero tan bien corrieron los cristianos, 

Que los dos les quedaron en las manos. 

Llevados estos dos por los cabellos 
Do esperan españolas compañías , 

El Juan de Rojas se holgó de vellos, 

A causa de tener mejores guias: 

Pusiéronles prisiones en los cuellos, 

Y ansí les enseñaron breves vías 
Para llegar al dicho Cincorona, 

Donde no se halló viva persona. 

Cuantidad hubo harta de alimento. 

Aunque ningún tesoro para el arca. 

Seis dias hacen de detenimiento 
Por la gran población que se demarca 

Y ser aquel el principal asiento 
A quien obedecía la comarca : 

Algunos indios van por los oteros 
Dando mil gritas y haciendo fieros. 

Y en efecto la gente que se baila 
Recogida de pueblos comarcanos 
Un dia presentaron la batalla 
A nuestros peregrinos castellanos: 

La tierra se convoca para dalla 
Juntándose los muzos y los canos ; 

Pero por cosa cierta se averigua 
Faltarles ya la potestad antigua. 

Porque considerando lo presente, 

Ansí de gente como de riqueza, 

Esta de lo pasado diferente 

Y mil leguas atrás de su grandeza . 

Y a mas andar se pierde la simiente 
Desta mas que bestial naturaleza; 

Y el venir tan á menos esta tierra 

No podemos decir que fué por guerra. 

Pues son, por los compases de aquel trecho, 
Segun y como mas atrás refiero, 

Contadas las entradas que se han hecho 
Sacando por rescates el dinero : 

En esto reparaba su provecho, 

Quedando lo demás sano y entero; 

Y si encuentros otros han tenido 
Mucho mas han ganado que perdido. 

Ver pues tan pocos de tan larga suma, 

A mi me da motivo y argumento, 

Sin entendedor para que presuma 
Que gente de tan mal conocimiento 
Ha de permitir Dios que se consuma, 

Y llegue su total acabamiento; 

Pues nunca se verá jamás centella 
En ellos de virtud, ni hau olor della. 


Digitized by CjOOQle 



39* 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Pero costumbres se verán malditos 
En los que parecieren mas enteros, 

Y por la mayor parte sodomitas, 

Idolatras y grandes hechiceros. 

Con otras abusiones infinitas 
Cerca de juzgar cosas por agüeros: 
Adoran en efecto los demonios, 

Y aquestos no son falsos testimonios. 
Malicias hartas reinan en su seno, 

Y allá van do la carne los inclina, 

Sin haber cosa que les ponga freno 
De las que suelen darnos medicina; 

Saben cual es lo mélo, cuál lo bueno, 

Y siguen lo peor á la conlina : 

Gente tan sin virtud, tan monstruosa, 

Que de ley natural no guarda cosa. 

. Padre con bija, hermano con hermana , 
Acontece servilles de maridos; 

Ninguno dellos vi que tengan gana 
De ser en buenos usos instruidos, 

Aunque la voz de religión cristiana 
También les ha tocado los oidos : 

Un barbarismo es sin luz de ciencia 

Y sin remordimiento de conciencia. 
Sonles buenos consejos odiosos 

Y todo lo que en si virtud encierra; 

Pero flojos no son ni perezosos 

En el labrar y cultivar la tierra ; 

En sus oficios son ingeniosos, 

Y la bolgazania se destierra: 

Hay muohos tejedores, hay plateros, 

Y muchos, de sus usos, carpinteros. 
Horadan piedras en color sangrientas, 

No malas para mal de los riñones; 

Tejen para sus compras y sus ventas 
Mantellinas pulidas de algodones; 
También se labran muy menudas cuentas 
De conchas que llamamos nacarones, 

Que por aqueste réino y su distancia 
Un tiempo fué rescate de importancia. 

Para sus guerras y otros usos vanos 
Tienen de plumas ricos ornamentos, 

Con que los capitanes mas lozanos 
Manifiestan sus bravos pensamientos.... 

Y ansi vienen agora muy galanos 

A los premeditados rompimientos, 
Dejando las alturas y peñoles . 

Para probarse con los españoles. 

No torbellino ni huracán viento 
De la media región del aire llega 
Con tan apresurado movimiento 
Cuando rompe la nube que congrega 
Exhalación del árido elemento, 

De la cual con violencia se despega 
Huyendo las frialdades de la nube, 
Adonde por calores del sol sube: 

Cuanta fué la braveza y el estruendo 
Que la bárbara gente representa, 

Al tiempo que venia descindiendo 
Llena de furia, de temor exenta, 

Y grita que los aires va rompiendo. 

Con intención y voluntad sangrienta; 

Y con aquel furor en breves puntos 
Los unos y los otros se ven juntos. 

Ordénase la gente castellana 
Aprestando siniestras y derechas, 
Rompen rodelas golpes de macana, 
Traspasan los escudos duras flechas; 

Pero con todo esto poco gana 
La bárbara nación contra las mechas 
Del arcabucería, cuyos tiros 
Causan allí mortíferos sospiros. 

El lebrel Amadis, viendo la caza, 

Bien como lobo dentro de cabañas, 

Unos derriba y otros despedaza 
Echándoles de fuera las entrañas. 

Hasta bacelles escombrar la plaza 
Metiéndose por ásperas montañas, 
Quedando solamente del rdido 
Ochoa* vizcaíno, mal herido. 


Pero mediante cura quedó bueno 
Por esperimentados cirujanos, 

Porque los moradores deste seno 
No todas veces tienen á las manos 
La yerba ni mortífero veneno 
Usado de los indios comarcanos : 

Dicen también que no prevaleció 
Por ya participar de tierra fría. 

Vencidos de la suerte que refiero, 

Con tres cabezas de indios principales 
El Juan de Rojas hizo mensajero 
Para llamar al Francisco González 
De Castro, general, y por. lljero 
Fué para presentar estas señales 
De los que quebrantaron vital gonce 
El alguacil mayor llamado Ponce. 

Partió, dadas las nuevas, al instante 

Y á Cincorona llega, de do luego 
Juan de Rojas partió con el restante 
A Taironaca sin tomar sosiego, 

Que estaba dos jornadas adelante 
Pegada cqn el río de Don Diego, 

Pueblo que según consta de presente 
No debía de ser poco potente. 

Ciudad pajiza, pero bien fundada, 
Escombrada por parte del oriente : 

Es una de sus plazas enlosada 
De lajas grandes, puestas igualmente, 

Y su hechura va triangulada 

Por cada parte cien pasos de frente, 

Y pn las tres puntas tres grandes caneyes, 
Moradas y aposentos de sus reyes, 

Que son también pajizos aposentos, 

Do suelen morar muchos de consuno, 

Y se podían bien sobre trescientos 
Soldados alojar en cada uno, 

Con servicio, caballos y ornamentos, 
Dando lugar á todos oportuno : 

Eran pues estos tres de las esquinas 
Del rey, hijos, mujer y concubinas. 

Como llegasen pues á Taironaca, 

Y el lugar estuviese todo vaco, 

El español ningún provecho saca 
Donde pensó hallar próspero saco, 
Porque demás de la defensa flaca, 

En todo lo demás estaba flaco : 

De Pedro de Ribera sé que trajo 
Como trescientos pesos deorobájo. 

Vínoles el cacique después desto 
Prometiendo de paces el enmienda, 

Y entendióse venir con presupuesto 
De procurar de ver aquella prenda. 

Cuya razón les hizo manifiesto 
Estar ya muy atrás en su hacienda, 
Porque solían ser gentes tan largas, 

Quel oro de guani daban á cargas. 

Pero mirado bien aquel terreno 
Cuya disposición da mil contentos, 
Enamorados del lugar ameno 

Y la fertilidad de Ios-asientos, 

Parecióles que allí seria bueno 
Poblar y señalar repartimientos-; 

Y ansi Castro pobló según es uso, 

Y al nuevo lugar Ecija le puso. 

Cabildo se nombró, con las decencias 

De personas honrosas y buen vaso; 

Autos se pronunciaron y sentencias, 
Tomada posesión en catñpo raso, 
Haciéndose las otras diligencias 
Que se suelen hacer en este caso; 
Labrando con hervor en los lugares 
De sus huertas, estancias y solares. 

Y visto por los indios comarcanos 
Aquel negocio ser de permanencia, 

Por ver edificar á los cristianos 
Con una fervorosa diligencia, 

Viniéronles de paz los mas cercanos, 

Y al rey Filipo dieron obediencia, 
Ayudando también con sus servicios 
A levantar los nuevos edificios. 


Digitized by i^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE 

Después de reposar dos ó tres meses , 

De los ochenta dellos hubo junta , 

Armados de arcabuces y paveses 
Para ver lo demás que se barrunta 
A ver por las alturas y conveses 
Que acia Rio-Grande hacen punta, 

Porque por el compás de aquella frente 
Nunca jamas llegó cristiana gente. 

Como subiesen mas á los altores 
Los ochenta, que todos son infantes , 

Descubriéronse pueblos muy mayores 
De los que por la sierra vieron antes , 

Desamparados de sus moradores, 

A causa de estar lodos vigilantes 
Con muchas atalayas por los visos. 

Que por momentos daban los avisos. 

Mas como viesen en un alto cerro 
Estar cierto gandul por atalaya, 

No tuvieron por culpa ni por yerro 
Estorbado que á dar las nuevas vaya, 

Y ansí soltaron el cruento perro , 

Que no tiene fiereza ni desmaya, 

Hasta hacer con su cruel gobierno 
Que llevase las nuevas al infierno. 

Aquel lugar estaba confiado 
Del especulador que lo velaba ; 

Pero de duras parcas ocupado, 

No pudiendo llegar do deseaba, 

Tomaron aquel pueblo descuidado 
Con cuanta gente dentro dél estaba: 

Procuraron con paz dalles contento, 

Y ansí no se les dió desabrimiento. 

Allí duermen con guarda vigilante, 

Después de dar al cuerpo su sustento, 

Y cuando ya lumbre radiante 
Salia de dorados aposentos, 

Determinaron de pasar delante 

En la prosecución de sus intentos : 

Vieron después de becho gran desvío 
Un valle fondo y un pequeño rio. 

Hacíase de dos lomas peladas, 

Asperas cuestas y derrumbaderos , 

A causa de que son avolcanadas 

Y son bien necesarios piés lijeros ; 

Abajo vieron casas asentadas 

Y al morador huir por los oteros; 

Habíanles lenguas desde los altores 
Diciéndoles que no tengan temores : 

Que bien puede volverse cada uno 
A sus casas, labranzas y heredades , 

Pues no van á hacelles mal alguno, 

Sino para sinceras amistades; 

Demás de nadie selles importuno 
En les contradecir sus voluntades, 

Porque no se pretende dar disgusto 
A los que se llegaren á lo justo. 

Cada cual dellos la mujer absconde, 

Aunque los llaman amigablemente ; 

Mas un bárbaro viejo les responde : 

< El cacique traerá toda su gente; 

Con que vosotros no salgáis de donde 
Os vemos reparados al presente, 

Ni lleguéis á morada deste puerto 
Hasta ver si venimos á concierto. » 

Concedidas aquestas peticiones, 

Siéndole dicho que sin temor venga, 

Llegóse mas á nuestros escuadrones 

Y hízoles allí mayor arenga, 

Sacándoles mas llenas condiciones 
A fin de que la gente se detenga, 

En tanto que la suya desparece 
Con el hatillo que le pertenece. 

Tomada la demora que convino 
Para poner en cobro sus caudales, 

Apresuró los piés aquel vecino 
En busca de los otros naturales ; 

Y en breves horas el cacique vino 
Con ocho capitanes principales. 

Mas según eran, túvose sospecha 
Ser indios de la mas baja cosecha. 


11, ELOGIO DE ROJAS, CANTO I. 323 

Dijéronles que vuelvan intramuros 
Con sus mujeres, hijos y haciendas, 

Pues en ninguna parte mas seguros 
Que dentro de sus casas y viviendas; 

Que no son tan tiranos y tan duros 
Que quieran despojados de sus prendas : 

«Y solamente somos pretendientes 
De haceros amigos y parientes. 

»Aquí traemos paz y no cizaña, 

Ni nos suelen mover otros respetos 
Sino servir al grande rey de España, 

A quien los orbes dos están subyetos ; 

Y los que en su servicio se dan maña 
Viven salvos, seguros y quietos : 

Llamad pues los demás á mi presencia, 

Para le dar servicio y obediencia.» 

Los bárbaros responden con razones 
ue para lo hacer no van derechas ; 
viendo Rojas tales dilaciones 

Y otros indicios malos y sospechas, 

Mandó que los echasen en prisiones 
Quitándoles los arcos y las Qecbas : 

Pusiéronles collera y arropea, 

Y dentro deste pueblo se ranchea. 

La sombra fresca del supremo monte 

Venia ya cubriendo la ladera, 

Y en aquel hemisferio y horizonte 
Apolo daba fin á su carrera, 

Y las obscuras nieblas de Aqueronte 
Se daban priesa para salir fuera, 

Cuando vieron bajar por un recuesto 
Gandul empenachado bien dispuesto. 

En todos sus meneos y semblante 
Representaba singular soltura: 

Tenia proporciones de gigante, 

Y no menos feroz en la postura, 

Con un carcax de flechas abundante, 

Cubierta solamente la cintura , 

Arco que de los hombros va pendiente, 

Y en las manos macana prepotente. 

Cada cual español está confuso 

Viétidolo descender con tanta gana, 

Con armas y pertrechos de su uso, • 

Que son el arco, flechas y macana, 

Sin detenerse basta que se puso 
Delante de la gente castellana, 

Con tanta baraúnda y desatino 
Como si fuera espíritu malino. 

Pues en el punto que llegó comienza 
Con grandes voces y palabras rasas : 

«¡Salid! salid í bellacos sin vergüenza. 

Sin que mas reposéis en nuestras casas ; 

Que si ventura quiere que yo venza 
Os tengo de quemar en vivas brasas ; 

¡Salid! salid! salid! malos cristianos, 

Decebiréis regalos de mis manos. 

»Llegados son vuestros postreros hados, 

Que de mi furia no podéis huiros. 

¿ Aguarichas eslaisos encerrados? 

¿De temor de la muerte dais suspiros? 

¡ Mirad, mirad ! pues os estáis paradoi 
Si son medicinales estos tiros.» 

Y diciendo y haciendo tira flechas 
No mal encaminadas ni mal hechas. 

Quisieran salir muchos desta gente 
A se probar en singular certamen, 

Y el maese de campo no consiente 
Que hagan de sus fuerzas tal examen , 

Diciendo : «Con menor inconvinicnte 
Deseo castigar este vejamen ; 

Este es un perro sin temor ni rienda : 

Con otro perro tenga la contienda. 

«El lebrel Amadís está pidiendo 
Las carnes deste indio para cena , 

El cual de ver la grita y el estruendo 
Está remordiscando la cadena : 

Menester es que venga, y en viniendo 
El le dará su merecida pena.» 

Van luego dos ó tres de la cuadrilla, 

Y al perro le quitaron la trailla. 


Digitized by L^OOQle 



534 


JUAN DE CASTELLANOS. 


NoMelampo, Harpago ni Doñeo, 

Con Unta faría van por el egido 
Con Dramas, Harpolos y Melaneo 
Tras el señor en ciervo convertido, 

CuanU fné la soltura y el deseo 
Del Aniadis después quel indio vido; 

El cual también como fie vió la cara 
Para la competencia se repara. 

Meneando los piés con buen talante. 
Con el bastón que punto no se Urda, 

Y golpes por detrás y por delante, 

Con mas velocidad que liera parda, 

Con ambas manos juega de monUnte, 

De cuyos golpes Amadis se suarda, 

Y para dar contentos á su vientre 
Busca Rkgar y modos por do le entre. 

El perro con furor enerizado. 

Los piés como pantera diligentes, 

La nariz y hocico regañado. 

Mostrando los colmillos y los dientes 
Con que tiene de ser despedazado 
Sin valelle sus locos accidentes; 

Mas el gandul que su vivir pretende, 

Con bríos varoniles se defiende. 

Anda la mortal obra que no cesa, 

Sin que para resuello se dé vado, 

La pesada macana muy espesa, 
Guardándose por uno y otro lado; 

Mas el perro le daba tanU priesa 
Que ya se ven las muestras de cansado, 
Pues el golpe no sale tan entero 
Ni con tanto vigor como primero. 

Y aunque procura bien no dalle puerta, 

Y por todas fas partes se recata, 

Sucede para dalla mas abierta 
Ioconviniente grande que lo mata; 

Y fué que en el compás se desconcierta, 

Y un golpe que tiró fo desbarata 
En una piedra frente del alano, 

Soltando la macana de la mano. 


Quiso luego coger el empulguera ; 

Pero no se le dan esos lugares, 

Porque la presta boca carnicera 
Asió con tal furor de los ijares, 

Que las humanas tripas salen fuera 
Para délas caninas ser manjares; 

Y al fin como si fuera débil caza 
El lebrel Amadis lo despedaza. 

Hechos en tierra viva los entierros 
Del miserable que mantuvo tela, 

Cubría manto negro ya los cerros 
En los cuales hicieron centinela 
Sueltos el Amadis con otros perros 
Que les ayudan á hacer la vela, 

Porque los indios que en prisión tenian 
Sospechaban no ser los que decian. 

Las alturas y cumbres descubiertas 

Y desnudas del velo vespertino, 

Abiertas del aurora ya las puertas 
Por donde sale resplandor divino. 

Las gentes vigilantes y despiertas 
Prosiguen adelarile su camino, 

Los sobredichos indios en prisiones 
Por algunos respectos y pensiones. 

tos cuales bien mostraban su tristeza; 
Mas el cacique con humilde gesto 
Pidió relajación del aspereza, 

Haciendo por señales manifiesto 

S ue mandaba hacer naturaleza 
vacuaciones del maqjar digesto. 

Lo cual se hizo sin tomar repaso 
Reconociendo ser uso forzoso. 


Pero como salió de la collera. 

Las espaldas y calcañares vueltos, , 
En abajar huyendo la ladera 
Todos sus pensamientos son resueltos: 
Abrevia lo posible la carrera; 

Pero como los perros están sueltos 
Vuelan tras él y van en el alcance 
Sin poder impedilles aquel lance. 


Pensó bailar salud en la hñida, 

Por büir las zozobras de prisiones, 

Y el miserable buye de la vida. 

Teniendo nadie tales intenciones, 

* Solo ser su persona detenida 

Por evitar algunos trompezónos; 

Y ansí vista la fin deste pagano 

A todos los demás dieron de mano. 

Prosiguen su derrota nuestras gentes, 
Que repartidos van desta manera: 

Doce de los mas sueltos y valientes 
Perlongando la dicha cordillera, 

Sin encumbrar á ver otras vertientes, 
Sino subidos á media ladera; 

Y por la parte baja va la resta 

A vista de los doce de la cuesta. 

Iba Pedro Garda por caudillo; 

Los demás son Ribera y un Lozano, 
Tovar, Diego y Rodrigo Jaramillo 
En parentesco y en valor hermano; 

Juan de Beleño, Pedro del Castillo 
Bartolomé Pareja, Juan Sedaño, 

Diego Garda, y un Martin González 
Que faé de los soldados priuci pales. 

Subiendo no con poca pe&dumbre 
Por asperísimos derrumbaderos. 

Salieron de lo alto de la cumbre 
Sobre los dichos doce compañeros 
De galgas infinita muchedumbre 

Y numero crecido de flecheros, 

Con tanta grita, tantos alaridos, 

Que ies atormentaban los oídos. 

Son grandes los temores que conciben, 
Viéndose desta suerte salteados, 

Por no hallar lugar sobre que estriben, 
Que todos ellos son avolcanados; 

Y como con las galgas los derriben, 
Habían de rodar dos mil estados: 

Grave peligro si subir pretenden, 

Y mas crecido riesgo si descienden. 

Bien como malhechor que jñez prende, 

Y se fortaleció con sacra linde. 

El cual de dos estreñios grandes pende 

Y de ninguno dedos se rescinde. 

Pues lo mandan matar si se defiende 

Y de morir no duda si se rinde, 

Y para verse libre del estrecho 
Revuelve muchas cosas en su pecho: 

A riesgo semejante sometida 
i Allí se vía la compaña fuerte. 

Porque si sube perderá la vida, 

Y si baja será hasta la muerte; 

Y ansí su libertad mas conocida 

En perplejos remedios se conviene: 
Solo llamar á Dios es lo que resta, 

I El cual su gran bondad les manifiesta. 

Pues con venir espesas y derechas 
Las galgas declinaban á los lados, 

Sin hacer puntería con las flechas 
Por no hallarse bien acomodados; 

Y acá no se valían de las mechas 
Tampoco, por estar como colgados, 
Meciendo grandísima congoja 
Hasta que sientan el aljaba floja. 

Van luego tras el que los acaudilla 
Por los derrumbaderos gateando. 
Procurando tomar una cuchilla 
De la ladera por do van cortando, 

Que para se valer en la rencilla 
Tierra mas fija les esta mostrando 

Y un ensillada deila mas á mano 
Donde podrán hollar con pié mas llano. 

Con el temor de la precipitada 
Galga, van separados y disjuntos, 

Que por alguno desta camarada 
Pasó distancia de pequeños puntos; 
Tomaron todos pues el ensillada. 

Donde apenas los doce caben junios, 

Y allí los seis de nuestros andaluces 
Disparan los fumosos arcabuces. 


Digitized by ^ooQle 



325 


TABONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE II, ELOGIO DE HOJAS, CANTO I. 


Porque seis dellos son arcabuceros 
A quien loca llevar las cargas hechas, 

Y los seis dellos eran rodeleros 
toe los enrodelaban de las flechas; 

Y aunque tienen inciertos los terreros # 

Y por allí las vías son estrechas, 
Todavía hicieron algún daño 

Las balas en el bárbaro rebaño. 

Tras esto vino galga de lo alto 
Sin punto declinar de la cuchilla , 

La cual no dio pequeño sobresalto 
A la famosa gente de Castilla ; 

Mas antes de llegar dio tan gran sallo, 
Que salvó por encima la cuadrilla : 

Dau gracias al Señor omnipotente 
Que los libró de riesgo tan patente. 

Vido luego la gente que camina 
Por lo bajo llegar indios sobrellos ; 

Oyen el arcabuz y la bocina 

Que locaban los bárbaros resuellos; 

Y el maese de campo determina 
Enviar gente para socorrellos : 

Partieron luego veiole compañeros 
De los mas alentados y lijeros. 

Con manos y con piés iban garrando 
Por aquel reventón de cuesta luenga, 

Y el mas lijero dellos escarbando 
Para poner el pié do se sostenga : 

Pero Diego de Castro fue rodando 
Sin hallar por allí do se detenga; 

Y á tal punto llegó de la caida 
Que ya desconfiaba de la vida. 

Pero sin esperar auxiliante. 

Los doce suben por las cuestas malas, 
Llevando seis rodelas por delante, 
Ojeando los indios con las balas; 

Y como ven venir con tal semblante 
Los ministros belígeros de Palas, 

Tuvo por bien aquella muchedumbre 
De desembarazar toda la cumbre. 

Llegados á lo mas alto del puerto, 
Cubiertos de sudores y encendidos, 

Un valiente gandul hallaron muerto , 
Traspasados de bala los oidos, 

Y de la fresca sangre rastro cierto 
Por do conocen ir otros heridos ; 

Y allí, libres del trance riguroso, 
Tomaron algún tanto de reposo. 

Atalayaron bien aquella frente, 

Y como ningún indio parecía , 

Antes que se resfrie lo caliente 
Del inmenso sudor que los cubría, 

Al camino salieron a la gente 

Que para su socorro les venia, 

No con menos fatigas y sudores 
Procurando subir a los altores. 

Bajaron todos juntos la ladera. 
Buscando pasos inas acomodados, 
Adonde Juan de Rojas los espera 
Con los demas amigos y soldados. 

Apolo daba lin á su carrera 
Apartándose ya deslos collados; 

Y ansí hicieron luego ranchería 
Basta velle volver siguiente dia. 

Y cuando revolvía los yugales 9 
Que sobre todos tienen el imperio, 

Para restituir á los mortales 
La lumbre que quitó deste hemisferio, 
Los hombres y los brutos animales, 

Ya fuera del nocturno captiverio, 
Prosiguen adelante su jornada, 

Jue no hallaron desembarazada. 

Pues aunque caminaron de mañana 
Los fuertes y animosos peregrinos, 

Mas madrugó la gente comarcana 
De los habitadores convecinos, 

Con armas ofeusivas y con gana 
De dar infame (in á sus caminos ; 

Y ansí vieron los pasos y las cuestas 
Ocupadas de gentes bien dispuestas. 


De largas plumas las cabezas llenas, 
Diademas de oro por las frentes, 

En los pechos chagualas ó patenas 
Que los rayos del sol bacen patentes» 
Con otras joyas de doradas venas 
De las orejas y nariz pendientes. 
Embijados, compuestos y lozanos 

Y con arcos y flechas eu ías manos. 

Un gamo cada cual en la soltura, 

Páris en la certeza con que tira, 

Al ímpetu primero gente dura 

Y el menor un Aquiles en la ira; 

La gran ferocidad de su postura 

Tal, cjue pone temor á quien lo mira; 

Y el feroz español con todo esto 
Procura de ganalles el recuesto. 

Requiérenles, con paz primeramente, 
Según y como tienen de costumbre; 
Pero lapaz al bárbaro valiente 
Parece que le daba pesadumbre. 
Porque por dicho de la lengua siente 
Que lo quieren traer á servidumbre; 

Y ansí de flechas eran las respuestas, 
Haciendo sus entrañas manifiestas. 

Y como se hallasen- ya cercanos, 
Procurando ganar el lugar fuerte , 
Espadas y rodelas en las manos 

Y tiros causadores de la muerte. 
Soltaron ante omnia los alanos 
Para mas á placer hacer la suerte; 

Y al subir por las cuestas acia ellos, 

Los indios les mataron cuatro dellos. 

El Amadís con otros tan espertos , 

En tanto quel primer ímpetu dura, 
Están detrás de piedras encubiertos 
Esperando sazón y coyuntura; 

Y cuando della se hicieron ciertos, 

Los pasos cualquier dellos apresura, 

Y por el mucho cebo de su mesa 
En uno y otro y otro hacen presa. 

Viendo los indios tan crüenta caza 

Y tan fuera de los humanos usos, 

Gran multitud con ellos se embaraza 
Sin orden, apretados y confusos; 
Apuntan arcabuces á la plaza 

Con los globos que dentro van inclusos, 

Y tanta priesa dan los perdigones, 

Que los indios volvieron los talones. 

Bien como cuando sale de sus senos 
De próvidas abejas gran aumento, 

O contra las que corren sus terrenos 
O para la labor de su sustento, 

Que si por aventura suenan truenos 

Y corre destemplanza de algún viento, 
Huyen á mas andar deslos lugares 

A los asientos de sus colmenares : 

Ansi los indios viendo la caida 
De sus colaterales y guajiros, 

El gran ruido, trueno y estampida 
Que hacen arcabuces con los tiros, 

Los piés pusieron lodos en huida 
Con acompañamiento de suspiros, 
Largando mazas, flechas y carcajes, 
Coronas, diademas y plumajes. 

Llevaron adelante su conquista 
Los que gozaron deslos vencimientos, 

Y sin haber furor que los resista 
Por estos altos van a pasos lentos. 
Hasta llegar adonde dieron vista 

A pueblos estendidos en asientos, 

Y descubrieron ocho por acechos 
Distantes unos de otros pocos trechos. 

E porque ven el término cumplido 
Que por el general les era dado, 
Dejaron de correr aquel partido. 

Mas fértil que otros y mejor poblado, 

Y ansi fué con acuerdo difinido 
Que no se quebrantase su mandado; 
Vinieron todos en aquel decreto, 

Y luego lo pusieron en efeto. 


Digitized by L^OOQle 



586 


, JUAN DE CASTELLANOS. 


B^ávonse üe aquesta cordillera 
Con orden y recato con viniente, 

Y fueron uerlóngando la frontera 

Que al valle de Upar tiene la vertiente, 

No cerca de la nieve, sino íbera, 

Mas bajos por ladera mas caliente; 

Y con hacer buen rato de desvío 
Pensaron todos perecer de frió. 

Por ser flacos los hilos de la tela 
ue los cansados miembros les abrasa, 
aun con tener refugio de candela, 

Estuvo cuasi muerto Juan Hogaza 
Uua noche, cabiéndole la vela 
Con otros tres soldados de su traza, 

Los cuales del rigor estaban yertos 

Y á no los socorrer quedaran muertos. * 
Pues como les faltasen las fresadas 

Para poder sufrir tales rigores. 

Bajaron á buscar tierras templadas 
Por ser roas apacibles los calores; 
Hallaban las alturas despobladas 

Y cuasi sin ningunos moradores, 

Aunque ?o di&9 ha que tuve nuevas 
Que los indios allí viven en cuevas. 

Y es una gente vil*y serranilla, 

Y su terreno de substancia flaca; 

Salióse pues la gente de Castilla 
Encaminada para Taironaca, 

Adonde se pobló la nueva villa, 

Que de novelas no hallaron vaca. 

Por ser de don Luis carta venida 
Para la gente toda, desabrida. 

Diciendo que no dé repartimientos 
El general, sino por su mandado; 

Y ansí por sospechar malos Intentes, 
Alcaldes y cabildo convocado, 

Al Castro hacen mil requerimientos 
Para que despoblase lo poblado; 

El cual lo rehusó, mas bien se entiendo 
Ser el primevo el que lo pretende. 

El Juan de Hojas to contradecía 
Afeando las tales intenciones; 

Instancia hito, pero todavfa 
Fueron de poco fruto sus razones; 

Y aunque no ie faltaba compañía . 
Pudieron mas las otras opiniones 
Contrarias, pues salieron con su intento 

Y ansí desampararon el asiento. 

Por Domo y Bohocó se volvió Castro, 

Y como fliese general teniente, 

Cnasi todos los mus siguen su rastro, 

A cansa de querello bien la gente, 

Porque para ninguno fué padrastro 

Y á todos les trac taba noblemente. 

Joan de Rojas con guias de la tierra 
Por otra parte quiso ver la sierra. 

Llevaba ¿oíos treinta compañeros, 
Todos ellos personas principales, 
Mancebos alentados y lijeros 
Que en juventud florida son {goales; 

Y destos la mitad arcabuceros, 

Y dellos el mejor Martin González , 

Según mostró, con tres mancebos fuertes, 
En un paso do hizo grandes suertes. 

Y fué que demandando por Macinga 
Indios á Santa Marta ya cercanos, 
Cargando moradores de Gauringa 

Y de los otros pueblos comarcanos, 

Fué menester tenerse á h relinga 

Y aprovecharse bien de entrambas manes. 
Porque con arco, flecha, dardo, maza, 

A los treinta les iban dando caza. 

Pues como descendiesen del altura, 
Conmovidos de bélico coraje, 

Por los aoapilfer en ta tonaura 
Del vaito*per do llevan su viaje. 

Habiendo de pdf&r un angostara 
La gente M ejército salvaje, 

Este Martin González ftié bastante 
para que no pasasen adelante. 


El y otro con sus dos rodeleros 
El paso defendieron con tal ira, 

Que como fuesen anchos los terreros 
No va de balde bala que se tira. 

Hasta quel capitán y compañeros 
En salvo se pusieron y á la mira, 
Tomando las alturas de un repecho 
Para se defender mas á provecho. 

De los cuatro que vamos refiriendo 
Heridos ya los tres de dura jara, 

Se fueron poco á poco retrayendo, 

Al bárbaro cr&el haciendo cara. 

Hasta que ya se fueron encubriendo, 
Donde su compañta los ampara: 

Al González y a los demás curaron, 

Y de los tres ningunos peligraron. 
Porque para corar este veneno, 

g ue rarísimas veces es enrabie, 

I estiércol de hombre bailan bueno 
Y ha sido ceutvayerba saludable; 

Y aunque el olor no sea para seno. 

Por no ser apacible ni tracLable, . 
Deseo de escapar destas dolencias 
Hace hacer tan sucias esperiencias. 

Allí hicieron noche con las guias, 
Porque la ha del sol se les aparta, 

Y antes que se pasasen horas frías, 

Ni se pudiese ver letra de carta. 
Caminaron, y dentro de dos dias 
Llegaron al ancón de Santa Marta; 

Y el Castro, mas tardío caminante, 
Llegó poco después con el restante. 

Al don Luis bailó mal enojado 
Porque dejó las nuevas poblaciones, 

Y sin querer mirar k> procesado, 
Requerimientos ni protestaciones, 

Lo tuvo ciertos dias mal tractado, 

En cárcel y gravamen de prisiones, 

Con otros, de quien era manifiesto 
Tener alguna colpa cerca desto. 

Como viesen la cosa de mal arte, 

Y Ies faltase bolsa proveída, 

De gente principal del estandarte 
No pocos se pusieron en hüida, 

Para poder buscar en otra parle 
Las cosas necesarias á su vida, 
Reconociendo su vivir estrecho 
Y el riesgo grande sin ningún provecho. 

Mitigándose pues las tempestades 
Y los ngores del furor reciente, 
Incitado por malas voluntades, 

Metióse de por medio noble gente, 

Y al fin se celebraron amistades 
Kntrel gobernador y su teniente, 

Con tal que en Pocigueyca pueblo funde 
De donde mas provecho les redunde. 

El Francisco Gonzale^lo rebosa 
Por ver muchos soldados ya huidos, 

Y ensimismo ponía por escusa 
Estar los indios ensoberbecidos, 

Y numerosa gente ser inclusa 
Dentro de aquellos pueblos y partidos, 

Y en ir con poca gente y mal reparo 
No sucedelles bien estaba olaro. 

Dijo mas: que la gente que confina 
Mas a la mar, aunque venido baya 
De paz, es por gozar de la marina 
Y por las pesquerías de la playa; 

Y si cualquiera dellos se amotioa, 

Nada podrá hacer cualquier que vaya, 

Y si dos ó tres dias sufren caiga 
No la querrán sufrir mas á la larga. 

Importunaron tanto los padrinos, 

Que con la voluntad dellos consiente » 
Con que para hacer estos caminos. 

Por haber poco número de gente, 

Vayan esta jornada los vecinos 
Y el don Luis de Rojas juntamente; 
Entraron en cabildo para ello , 

Y en efecto prometen de bacelto. 


Digitized by t^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE II, ELOGIO DE ROJAS, CANTO II. 


Vlito que los vecinos se disponen 
A viaje de guerra un dudada, 

Luego Castro mandó que se empadronen 
Porlista los que van á la jornada; 

Mts entre tanto quellos se componen* 
Quiero yo descansar de la pasada, 
para que la desgracia sucedida 
Con nuevo canto sea digerida. 


CANTO SEGUNDO. 

Mt«NCB«nii eómo llegó Francisco González de Castro i Poelgvayca 
jfohló i las faldas de la sierra, y lo que mas aconteció hasta dejar el 
sócalo fue hablan poblado. 

Por muchos casos dignos de memoria, 

Eo diferentes tiempos sucedidos. 

Esá los hombres cosa muy notoria, 

Si no por ojos, si no por oidos, 

Que los que salen siempre con victoria 
Mo fácilmente pueden ser vencidos. 

Por romper los que fueron vencedores 
Sin temor, y los otros con temores. 

Y insi, según parece, no se halla 
Indios de Pocigueyca haber perdido 
Con españoles alguna batalla 

De mochas que con ellos han tenido, 

Con carecer de cercas y muralla, 

Sino lugar exento y estendido; 

Y desla causa ya perdido miedo, 

Esperan españoles á pié quedo. 

Considerando Castro lo que toco, 

Teniendo destas cosas esperiencia, 

Parecíale ser intento loco 
Emprender tan acerba competencia, 

El número de los soldados poco, 

Y de los indios mucha la potencia; 

Pero por redimir prisión y pena 
Midió su voluntad por el ajena. 

Y ansí, hecha la lista desta gente 
Que para tal jornada mejor tara, 

Se hallaron ochenta solamente . 

Algunos recelando la carrera, 

Tanto, que por inandado del teniente 
Dos ó tres se llevaron en collera, 

Porque del conoeido detrimento 
Ninguno pretendiese ser exento. , 

Conviniéronse pues las camaradas 
De los jinetes diestros y peones, 

Las espadas y lanzas preparadas 

Y sayos de tupidos algodones, 

Versetes, arcabuces y celadas. 

Los cascos y fornidos morriones, 

Con los demás pertrechos y adberentes 
De que suelen usar guerreras gentes. 

El Juan de Rojas no se quedó fuera 
Con oficio de principal caudillo; 

Acompañólo Pedro de Ribera, 

El Diego y el Rodrigo Jaramillo, 

Andreas y Alatraz, Carlos de Vera 

Y Juan Beleño, que era su carillo, 

El capitán Maceta, Juan Cordero 

Y otros que de presente do refiero. 

Estos y los demás puestos á punto, 

De Santa Marta hacen movimiento; 

No sale don Luis con ellos junto, 

Ni los vecinos dan consentimiento; 

La causa debió ser, según barrunto. 

No convenir dejar aquel asiento, 

Porque tenían nuevas de cosarios 

Y á vista muchedumbre de contrarios. 

Mas h nadie lo tal fué descubierto, 

Ni recelaron lance semejante, 

Sino que ya salidos deste puerto, 

Los soldados echados por delante, 

El don Luis debajo de concierto 
Habla de salir con el restante; 

Y ansí Castro camina con ochenta * 

Serian de caballo eomo treinta. 


No cesan hasta ver el señorío 
De Pocigueyca, sierra soberana, 

Alojáronse cerca de aquel rio 
Que de la gran altura della mana, 

Al cual antiguos llaman Rio-Frio, 

Cuyas orillas tienen tierra llana; 

Y viendo de los indios el sosiego, 
Determinaron de poblarse luego. 

Regularon artífices la traza, 

De pedimiento de los populares, 

En un largo papel que se embaraza 
Con cuadras do señalan los solares : 

Aquí ponen iglesia y allí plaza, 

Tomando los mas cómodos lugares; 

Alcaldes nombran , hacen regidores 
' De los que les parecen ser mejores. 
Después de hechas las reparticiones, 

Que fueron desta tierra las primeras. 

Luego con acerados segurones 
De los cercanos montes y riberas 
Corlaron estantillos y horcones, 

Varas, soleras, latas y cumbreras, 

. Para hacer con estos materiales 
Las casas y las cercas de corrales. 

Viendo los indios cómo los cristianos 
Tomaban el negocio tan de veras, 

Y como con las armas en las manos 
Osaban fabricar en sus fronteras, 

Acudieron de paz los mas cercanos 
Con muestras apacibles y sinceras. 
Ayudándoles mas de veinte dias 

En obras proprias y en las obras pías. 

Eran al parecer sanos intentos. 

Pues servían en cosas necesarias, 

Trayendo siempre de sus alimentos, 

Patatas y maiz, y frutas varias, 

Sin que los levantados pensamientos 
Pudiesen presumir cosas contrarias. 
Aunque Castro como quien mas alcanza 
De su paz tuvo poca confianza. 

Dábales cada cual de lo que tiene 
Para tenellos gratos y pacientes , 

Y Castro les decia que si viene 
No es a destruir ni matar gente, 

Sino de la manera que conviene 
ilacellos sus amigos y parientes ; 

Que como Ules traclen y contraten 

Y que jamás se hieran m se maten. 

Que tomen nuestra fe, dejando leyes 

De ceremonias rústicas y vanas 
Que hacen en sus casas y caneyes, 

Con ritos y costumbres inhumanas; 

Que sirvan al mejor rey de los reyes 
A quien sirven las gentes castellanas, 

Pues es ansi que siéndole subyetos 
Vivirán descansados y quietos. 

Y que si fueren en la paz constantes. 
Ellos nunca serian importunos; 

Mas sus razones no fueron bastantes 
Para de sus resabios ir ayunos: 

Antes si pocos acudían antes, 

Después jamás pudieron ver algunos, 

Y ansi por ser tardía la venida 
Su mala voluntad fué conocida. 

Entendióse por cierto que Retoma, 
Hombre sanguinolento, viejo cano, 

A quien reconocían por Naoma, 

Que sobre los caciques tiene mano, 

Hizo congregación en una loma 
De los del territorio comarcano, 

Y estando gran ejército presente 
Quieren decir que dijo lo siguiente: 

«Si alguno de vosotros me pregunta 
Por cuáles ocasiones ó de dónde 
Ha venido hacer aquesta junta, 

Necesidad presente le responde; 

Pues hay quien al compás de aquella puoli 
Vele sobre nosotros y nos ronde. 

Nos robe, nos maltracte é inquiete 

Y á su dominio duro nos subyeto. 


Digitized by ^ooQle 



JUAN DE CASTELLANOS. 


•Hacer reparos en aquel asiento, 

Salida general de nuestras vías. 
Certidumbre nos da ser con intento 
De perturbamos nuestras granjerias, 

Y para que sin su consentimiento 
No podamos gozar de pesquerías, 

0u@ son en esta tierra no vencida 
Sustento priucipal de nuestra vida. 

•Y no de balde se les representa 
Que nos ponen alli gran estrompiezo , 

Y qne con este solo hagan cuenta 

De tenernos el pié sobre el pescuezo; 

Y ansi yo por huir deste tormenta 
Las manos y las armas aderezo, 

Y mi voluntad es y me parece 
Que cada cual de vos las aderece. 

«Creer que buscan paz es desatino, 
Según su vecindad es sabidora, 

Que si la gozan es por oro fino 
O cosas que les pagan de demora; 

Al fin quien vive cabe tal vecino 
Olvida su cantar y siempre llora, 

Pues tienen los subvectos á su imperio 
Un mas que miserable captíverio. 
•Ingratos á cualquiera beneficio, 

Y puestos en tan grande desafuero, • 
Que demás de morir en su servicio 
Han de contribuí lies el dinero; 

Y entrellos el que tiene vil oficio 

Se muestra mas feroz y mas severo: 

El amenaza presta, voz y grito. 

Desque tiene la suya sobre el hito. 
•Entendidas teneis sus condiciones 

Y los efectos que del las redundan 

Y cuáles pueden ser sus intenciones. 

Pues que dentro de nuestras tierras fundan 

Y hacen á gran priesa poblaciones, 

Debajo las cautelas de que abundan. 
Fingiendo paz que dellos se destierro, 

So color de la cual dos hacen guerra. 


„ «Ansi que, justa causa nos levanta 
A lás anuas y bélicos ardores, 

Para desarraigar hk nueva planta 
Que hacen estos locos pobladores, 
Cuya fuerza ño debe de ser tanta 
Que baste para nos poner temores, 
Pues mucha gente de mas alta guisa 
Nos han dejado hasta la camisa. 


•Vistes las majestades y el estruendo 
De Lerma cuando vino de Castilla. 

Y luego (de que yo me estoy riendo), 
Aun no bien comenzada la rencilla, 

A uña de caballo ftié huyendo 
Dejándolos lapices y vajilla; 

Vistes la mortandad y la miseria 

Del capitán Femando de la Feria. 

•Vistes que de la flor de sus soldados 
Ovistes muchos vivos á las manos, 

Y veis los santuarios boy poblados 
De barbas desolladas de cristianos. 

Con otros mil despojos que colgados • 
Dentro de vuestras casas teneis sanos 
Por modo de blasones y ufanía 

Y en memoria de vuestra valentía. 


•Valor de Pocigueyca conocida 
Es el dia de boy adonde quiera i 
Al mas aventajado y atrevido 
Oyéndola le tiembla la contera; 

Y es porque nunca supo ser vencido, 

Ni padeció contraste su bandera, 

Antes siempre gozó de la victoria 

Y ha de permanecer con esta gloria* 
•Un solo lancecilto disminuye 

La honra que teníamos bien puesta. 

El cual á Manjarés se le atribuye 
Cuando nos salteó con mano presta; 
Mas fué cómo ladrón á muerde-huye, 
Sin esperar el fin de la respuesta, 

Pues por presto que. fuimos en alcance 
Era yá retirado con el lance. 


•Mu agora que estamos vlgflaates 
Por estos que teneis ante los ojos, 
Mayores huestes no serán butantes 
Para poneros tímidos enojos; 

Antes si (como siempre) sois constantes 
Habéis de mejoraros en despojos, 

Y ansi ternán por bien, hecha la guem. 
De dejarnos vivir en nuestra tierra. 

•Es pues mi voluntad acerca desto 
Quel viejo y el mancebo se prepare, 

Y con volantes flechas esté presto 
Aquel dia que yo les señalare. 

Para que las victorias ó denuesto 
O por nos ó por ellos se declare, 

Y por su mal el español entienda 
Esta tierra tener quien la defienda.» 

DQo, y un vejezuelo dicho Daño 
Se levantó diciendo : «Buen Detona, 
Vuestro consejo me parece sano; 

Mu si mi parecer aqui se loma, 

No debemos buscallos en lo llano. 

Sino dejar que suban á la loma, 

Pues como ya de paz les falte mueglra 
Ellos han de venir en busca nuestra. 

•Que si para poblar en aqnel puesto 
No los han ocupado flacos miedos, 

Al buen entendedor es manifiesto 
Que no deben querer estarse quedos; 
Velemos el camino y el recuesto 

Y estén arcos pendientes de los dedos: 
Qne no faltara blanco ni terrero. 

Pues tienen de subir por contadero. 

•De noche no hay camino que se siga, 
Que todos los tenemos derrumbados; 
De dia subirán con gran fatiga, 
Nosotros*estaremos descansados; 

Y si el ardor del sol no se mitiga, 

Elios han de subir desalentados, 

Y entonces al subir de cualquier cuesta 
Su muerte desastrada tienen presta.» 

Oida la razón del Daño viqjo, 

En trances semejantes hecho callo, 

Y que donde no huella por parejo 
Mal puede contrástanos el caballo, 

A todos pareció ser buen consejo, 

Y ansi determinaron de tomado, 

Y con velas y espias por de íbera 
Embarazaron toda la frontera. 


Vista por Juan de Rojas la tardante, 

? m ya de su pacifica venida 
lene perdida toda confianza. 

Para subir arriba se convida 
A procurar buhios ó labranza. 

Do puedan proveerse de comida. 
Porque mantenimiento les faltaba 
Como faltase ya quien se lo daba. 

El Francisco González bien quisiera 
Podelles estorbar estos caminos. 
Diciendo cómo ya saben que espera 
A su gobernador y á los vecinos, 

Y no ser cosa justa salir ibera 
Sin ver de sus consejos los mas díaos, 
Que puestos en consulta desque vengan 
Aquellos siguirán que mas convengan. 

Al cual, la noble gente descontenta 
Y harta de esperar, lodos á una 
Le respondieron que no haga cuenta 
De socorro ni de venida alguna, 

Sino que la salida les consienta; 

Y en este caso fué tan importuna 
Que con sus voluntades ce conforma 
Señalándoles términos y forma. 

Salieron treinta y dos á la IQera, 

Para por allí número pequeño : 

Van Alatraz y Pedro de Ribera, 

Rodriga Jaramillo, Juan Beleño, 

Diego de Fuentes y Carlos de Vera, 
Que son el andaluz y el estremeño,. 

El Juan de Rojas que los acaudilla 
Juzga por invencible su cuadrilla. 


Digitized by ^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE II, ELOGIO DE ROJAS, CANTO II. 


Madrugan, y durante los frescores 
Al pueblo suben que tieuen enfrente 
Los que de Pocigueyca son señores, 
Cutos términos parle la corriente 
Del río que producen sus altores. 

Y en él entraron lodos libremente, 

Por estar sus vecinos retraídos 

A los lugares mas fortalecidos. 

Traslómanse pajizos aposentos. 

Por los que buscan áurea ganancia ; 

Pero según sus ricos pensamientos 
Nunca se halló cosa de substancia, 
Puesto caso que de mantenimientos 
Crecidísima copia y abundancia, 

De la cual proveyeron los costales, 

Con vela de soldados principales. 

Porque Matraz y Pedro de Ribera 
Con otros diez de no menos soltura, 

Del alto reventón desta ladera 
Tomaron luego la mayor altura, 

De donde devisaron mas afuera 
Diez indios de soberbia compostura , 
Haciendo las pernetas y visajes 
De que suelen usar estos salvajes. 

El Alatraz, que deslo se reía, 

Enfucia de Amadís el bravo perro, 

A todos los demás persuadía 
Que fuesen a quitados de aquel cerro; 
Mas á su voluntad no respondía 
Alguno dedos, por parecer yerro, 
Esceplos el Ribera y un Morales, 

Con un negro del Francisco González. 

Ribera y Alatraz, arcabuceros, 

Puesta la coce ya sobrel eslilla. 

El negro y el Morales, rodeleros, 

Con el perro que llevan de trailla , 

Con piés mas afirmados que lijeros 
Llegaron á la bárbara cuadrilla , 

Do luego descubrió con mil plumajes 
Un emboscada grande de salvajes. 

Las cuerdas de los arcos se menean, 
Suenan en las muñecas los crujidos, 

Por una y otra parle los rodean 
Con temerosos gritos y alaridos; 

Los cuatro que vinieron ya desean 
Verse de los amigos socorridos : 

Apuntan balas a lo descubierto, 

Pero ninguno ven que caiga muerto. 

Hacer buenas rodelas aprovecha; 

Mas al Ribera, bala despedida , 

Traspasó luego venenosa flecha 
La manga del jubón, sin dar herida ; 

El negro se la quila con sospecha 
Que fuera perdidoso de la vida, 

Pero por no hacer buena rodela 
Ovo de perder él la vital tela. 

Porque cuando pensó que se repara 
De las que descendían del cabezo, 
Mortífera, cruel y dura jara 
La punta le metió por el un bezo, 

Y al tiempo que volvió la negra cara 
Otra le segundó por el pescuezo. 

De tal suerte que no fué parte cura 
Para dejar de ver la sepultura. 

El Amadis buscando va lugares 
Donde poder cebar su duro diente, 

Pero por los flecheros singulares 
Aquesta prueba no se le consiente, 

Pues luego le pasaron los ijares 
Las duras espaldillas y la frente, 

Y en el morir las mas largas demoras 
No pasaron de veinte y cuatro horas. 

Como falló la fuerza del cachorro, 

Y el negro Juan lambiéu se les absenta, 
Nlnguuo de los tres pensó ser horro 

Ni libre de tan áspera tormenta; 

Mas llegó Juan Beleño coa socorro 
De'gente que los tímidos alienta, 

Y juntos bucen tal arremetida 
Qae a los indios pusierou en buida, 


Uno dellos ovieron á las manos 
Porque les hizo rostro resistivo, 

Al cual dieron castigos inhumanos 

Y ajenos de católico motivo , 

Pues por los intestinos y livianos 
Al mísero gandul empaían vivo; 
Pusiéronlo después en un collado, 

A vista del lugar recién poblado. 

Al fin llevaron copia de alimento 
Para las castellanas compañías 

Y reposaron en aquel asiento 
Por espacio de seis ó Siete dias : 

Crece de Juan de Rojas el intento 
De trastornar aquellas serranías; 

Y ansí debajo destas intenciones 
Al Castro le habló tales razones ; 

t Señor, aqui se quejan los soldados 
Por estar tanto tiempo detenidos, 

Y no les convenir estar parados 
Las manos en los senos y dormidos; 

Pues consta que de estar acobardados 
Los indios se haran mas atrevidos, 

Y su venida es a hacer llana 

La gente de la sierra comarcana. 

» Su parecer es este, y aun el mió, 

A causa de que tengo por muy cierto 
Que la prudencia grande de mi lio 
No tiene de desamparar el puerto: 

§ ue seria notorio desvarío 
no poco culpable desconcierto 
Desarraigar del pueblo sus poderes. 

En él dejando sotas las mujeres. 

» Hagamos por aca lo que debemos 
Según el orden diere gente diestra; 

Pues la paz destos indios ya sabemos 
Cuán mal y por inal cabo se encabestra; 
Y aun como por allá no los busquemos, 
Ellos han de venir en busca nuestra; 

Y si viuieren como se barrunta 
De muchas parles ba de ser la junta. 

» Luego mejores son mis opiniones 
En illos a buscar á sus alturas; 
Estorbáronse las congregaciones 
ue hacen sus defensas mas seguras; 
uauto mas que no son tales leones 
Cuanto nos representan las pinturas : 
Quel mas valiente y mas aventajado 
Ai iin es indio vil, desventurado. 

» He mirado también con advertencia. 
Según la población que se derrama, 

Que no debe ser tanta su potencia 
Cuanto dicho común nos encarama: 

Por tanto dé vuestra merced licencia. 
Veremos si conforman con la fama ; 
Pues, como digo, parecer es vano 
Que nos estemos mano sobre mano.» 

No hizo luego su respuesta llena 
El Castro, por quedar algo suspenso; 

Mas por no parecer que desordena 
Lo que se le pidió tan poreslenso 
Le dijo: « Señor, id en enhorabuena, 

Y no vais en aquella que yo pienso : 
Antes permita Dios que lodo sea 
Ansí como vuestra merced desea. » 

El Rojas apercibe treinta y siete 
Peones castellanos y andaluces, 

Porque en aquel altor donde los mete 
Se habian de hallar entre dos luces; 
Aprestaron un tiro falconete, 

Preparan las rodelas y arcabuces, 

Con el demas belígero pertrecho 
Que para guerras era de provecho. 

En esta coyuntura por Beloma 
A ciertos capitanes fué mandado 
Quitar el empalado de la loma 
Y traello do ruese sepultado; 

Tan furioso, que á su cargo toma 
La venganza del indio justiciado. 
Diciendo: «Quiente diótan duras penas 
El me lo pagará con las septenas. » 


5» 


Digitized by i^ooQle 



350 


JUAN DE CASTELLANOS. 


No dijo mas, pero sus intenciones 
Serían de hacer la tierra roja 
Con la sangre de humanos corazones 
De la gente cristiana y ortodoja; 

La cual ya meneaba los talones 
Para buscar mortífera congoja; 

Porque con el cuidado zahareño 
Era para sus ojos dulce sueño. 

Pues cuando soñolienta dulcedumbre 
. Regalaba la luz de los humaros. 
Comienzan ellos á subir la cumbre . 

No solo con los piéa* mas con las manos 
Con gran sudor y suma pesadumbre, 

Por no hallar do pongan los pies llanos 
Sino cuchillas y derrumbaderos, 

Donde valían poco piés lijeros. 

Destilando sudor barbas y cuellos, 
Aunque se caminaba con la fría, 
Pudieron con sus presurosos huelles 
Llegar donde una mesa se hacia; 

Allí pararon por tomar resuello 
Con el recato que les couvenia, 

Por ser entonces cosa creedera 
Haber indios que velen su frontera. 

Cerca del naso y en aquella frente 
Adonde les llevaban sus intentos, 

Hubo ramos? ceiba y eminente, 

Que sin esteriores instrumentos 
Al suelo vino repentinamente 
Sin padecer contraste de los vientos, 
Cuyo rumor y temeroso trueno 
Lo bajo y lo mas alto hizo lleno. 
Apuntaron las ramas acia ellos, 

Y visto que cayó sin ventisquero. 

Yertos se le pararon los cabellos 
Al mas aventajado compañero: 

Y ansí sin ver los Unes ni sabeilos, 
Aquello se juzgó por mal agüero. 

Tanto, que muchos ya de mejor gana 
Volvieran á tomar la tierra llana. 

Mas Juan de Rojas dijo: «No temamos 
Una señal tan leve como esta, 

Porque si por agüeros nos (rulamos, 

Que tengo por locura manifiesta, 

Aquesta nos declara que bastamos 
Para que no les quede casa enhiesta: 

Que pues se bajan plantas con raices, 
También bajarán indios sus cervices.» 
Con estas y otras cosas los anima, 

Y caminaron á lomaV la loma, 

Hasta que se pusieron mas encima 
A vista del gran pueblo de Betoma, 

Do claridad de Venus les intima 
Venir aquel de quien la suya toma; 
Hicieron en aquel lugar remanso 
Para tomar mi poco de descanso. 

Luego del sol se vido la presencia 
Ahuyentando la nocturna capa; 

Miran las poblaciones y opulencia 
Que situadas van por una chapa; 

Como no ven quien haga resistencia, 
Creen haber alguna gran solapa, 

Fácil de conocer aquel secreto. 

En ver aquel compás todo quieto. 

Los ojos van por una y otra vía 
Para ver el entrada mas segura; 

Algo mas adelante parecía 
Camino que contiene gran anchura, 

Y por aquella parte lo cubría 
Una ramosa ceiba y espesura,. 

Acerca de la cual vitá nuestra gente 
Doce valientes indios solamente. 

No cierto descuidados ni dormidos, 
Pues cada cual estaba bien arjrnado, 

En las manos ios arcos encogidos, * 

El venenoso Uro preparado’; 

Los españoles viendo detenidos' 

Tan pocos en lugar embarazado, 
Preparan y reparan las rodelas 
Temiendo que tos ceban con cautelas. 


Y estando juntos todos treinta y siete 
Previenen los pertrechos que traían, 

Y disparan la carga del mosquete 
Por ver acia qué parte se desvian; 
Ninguno de los nuestros arremete. 
Aunque los indios fingen que huiao 
Para metellos en un emboscada 
Entre ramosas plantas ocultada. 

Dejan con el mosquete seis soldados 
Que guarden las espaldas, y al Instante 
Los demás bien compuestos y ordenados 
Proceden tras los indios adelante. 

Rodelas y arcabuces preparados, 

Y el mas remiso delloe vigilante, 

Pues por lo que ya vieron, nadie niega 
Haber de padecer dura refriega. 

Y ansí les acontece, pues apenas 
Llegaban á la ceiba los primeros, 

Cuando con gran furor las matas llenas 
Despachan tanta fuerza de flecheros, 
Cuantos enjambres salen de colmenas 
En aticos y simios oteros, 

Con grita y estampida tan horrenda 
Que no hablan palabra que se entienda. 

No fué de tantas gotas embestido 
Peñasco de la pnnla de Malea, 

Siendo de todas partes combatido 
Por bravo tierno qpe la mar menea, 
Cuanto fué de las flechas el rüido 
ue á nuestros españoles espolea, 
on piedras como puños y mas gruesas 
Que sobrel escuadrón caen espesas. 

Están los españoles de rodillas 
Detrás de las rodelas encorvados, 
Cubiertas de sudores las mejillas, 

Y algunos del vivir desconfiados. 

Ya deseando que dé las rencillas 
Fuesen los duros golpes mitigados; 

Mas el grave rigor desta presura 
Tanto lo Ten mayor cuanto mas dura. 

El füror era de quietud estrafio 
Por lo mover Alecto con sus alas: 
Dispara quien tenia férreo caño, 

Pero las punterías eran malas, 

Pues no se puede ver si hacen dafio 
Las impelidas y nocivas balas; 

Y si tal hay que trama vital deja, 

No suspira, ni gime ni se queja. 

Durantes las horribles confusiones, 
Apolo con sus rayos mas cercanos 
Abrasa las humanas proporciones, 

E ya todos los Uros salen vanos 
Por encenderse tanto los cañones 
Que no pueden sufrillos en las manos; 
Pero con todo esto se desea 
Llevar mas adelante la pelea. 

Lléganse mas al escuadrón desnudo v 

Y entopees arronjó brazo potente 
Un guarro rollizo tal que pudo 
Al mulato Francisco de la Fuente 
Hacelle dos pedazos el escudo, 

Y bendelle los cascos de la frente. 

El cual á pocos pasos dió caída, 

Que fueron los postreros de su vida. 

Desto los indios ensoberbecidos 
Acudieron con otra mayor cai^a, 

Y á muchos que vivían advertidos 
Muy poco les prestó hacer adarga: 
Catorce se hallaron mal heridos 

Que quisieran hacer hüida larga; * 

Mas Rojas que gran brío manifiesta 
Con aquesta razón los amonesta: 

«Animo, caballeros, y osadía: 

Mirad quién sois y vuestra -descendencia 
Porque si no mostrantes cobardía 
Muy presto les vereis hacer absencia; 
Pero si la mostráis, hoy es el dia 
Eti que teneis la muerte por herencia, 
Pues bien veis que consiste nuestra vid* 
En (pie nuestro poder no se divida.» 


Digitized by ^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE II, ELOGIO DE ROJAS, CANTO II. 53! 


El fuerte y animoso caballero 
Con aquestas razones los sustenta, 

Mas uno que llamaban Espadero 
De sus consejos hizo poca cuenta, 
Fuesen volver espaldas fué primero; 
Tras él ni mas ni menos todos treiuta; 

Kl Juan de Rojas del rigor horrendo 
Poco á poco se iba retrayendo. 

Dale priesa la gente monstruosa 
Por la parte mas desembarazada, 

Con flecha, con pedrada rigurosa 
De que centelleaba la celada; 

Mas ninguno de todos ellos osa 
Llegar á ver los lilos del espada, 

Antes como confusos y perplejos 
La guerra que le hacen es de lejos. 

Bien como cuando gente se congrega 
Contra tigre que sale de florestas, 

Que con temor niuguno se le llega 
De todos cuantos armas tienen prestas , 
Antes por escapar de la refriega 
Desarman desde fuera las ballestas, 

Y el tigre con furiosos accidentes 
Les enseña las garras y los dientes : 

Desta manera va haciendo cara, 
Quitadas ya las plumas del almete, 
Porque la dura piedra, flecha, jara , 

Allí no baila cosa que respete ; 

Llegó donde la gente suya para , 

Que fué donde dejaron el mosquete, 

A la cual con modestia reprehende 

Y les dice también lo que pretende. 
Porque viéndolos ya como difuntos 

Les dijo : «Bien sera que no se enfríe 
La 'uelta, por venir á tales puntos, 

Que no puedo saber de quién me lie; 

Mas al bajar bajemos lodos juntos 
Sin quel uno del otro se desvie, 

Porque serian términos de locos 
Dividimos cu partes ¿leudo pocos. 

kPero Juan Alatraz vaya delante 
Con seis sanos y todos los heridos, 

Y no sea tardío caminante : 

Nosotros á la vista recogidos, 

Pues como nadie huya, Dios mediante, 
Podremos caminar sin ser rompidos ; 

Y mas abajo tomen el collado 
Frontero donde el indio fue empalado.» 

Aquel alto mandó que le lomasen 

Y los heridos no se detuviesen, 

Pero los sanos tiros disparasen 
Para que los del campo los oyesen , 
Porque su menester manifestasen 
De tal manera que los socorriesen, 

Pues desde allí sulfúreos tronidos 
En el campo serian percebidos. 

El Alatraz con paso no prolijo 
Procuró de cumplir luego su mando 
Con grandes pesadumbres y cojijo 
Que padeció con el herido bando ; 
Finalmente llegó donde le dijo, 

Y estuvo los traseros esperando, 

Los cuales mientras él iba huyendo 
Estuvieron los indios deteniendo. 

Luego Rojas compuso sus peones 
Para que fuesen todos en hilera , 

Y un mestizo , fulano de Quiñones, 

En avanguardia fué y en delantera ; 

Y en recta guardia, con sus morriones , 
Juan de Rojas y Pedro de Ribera; 

Y á las espaldas por angosta plaza 
Los indios le venían dando caza. 

El Quiñones huyó por el camino 
Que mas á su propósito hacia , 

Viendo que con furor lucí ferino 
Ejército cruel los perseguía; 

Venciéronse de tanto desatino . 

Que va sin orden cada cual huía , 
Quedando solos con la gente Aera 
El maese de campo y el Ribera. 


Como grave calor los fatigaba 

Y la terrible se¿) los afligía, 

El Rojas al Ribera le rogaba 
Le quitase las armas que traía, 

Que verdaderamente se ahogaba ; 

Y el Pedro de Ribera respondía : 
«Vuestra merced apreste la carrera , 
Que no puedo quitabas aunque quiera.» 

Pues á la muerte viéndose vecino, 
Tomó por parecer y por consejo 
Seguir iras un mancebo vizcaíno 
Que se libró de cierto gandul viejo. 

Mas no del golpe con que sobrevino 
Asentado detrás del pestorejo; 

El cual iba sallando por el heno 
Porque otro no le diese mas en lleno. 

Al inaese de campo le parece 
Que pudiera correr con tal soltura, 

Y el peso de las armas entorpece 
Sus piés y corpulenta compostura; 

Y pocos pasos dados , descaece 
El fuerte caballero sin ventura , 
Cargando tantos ánimos protervos 
Como sobre cadáver negros cuervos. 

Ocúpase la gente carnicera 
En la presa que liene de presente , 

Lo cual visto por Pedro de Ribera 
Convoca luego la cristiana gente; 

Pero ninguno dellos hay que quiera 
Volver á socorrer á su regente. 

Porque todos seguían al Quiñones 
Cuyos piés no hallaban l^ompezoncs; 

Atajando gran parle de camiuo 
Por no querer subir a la ladera 
Adonde el Alatraz primero vino 

Y según le mandaron los espera; 

El cual viendo bajar el torbellino 
Que le tomaba ya la delantera , 

Con los cinco que tiene determina 
Rajarse por la parle mas vecina. 

Como los pobres iban de huida 
Por pasos de lugar inaccesible, 

Y cuanto mas duró la descendida 
Tanto mas la hallaron imposible. 

Donde pensaron escapar la vida 
Llegó la muerte con rigor terrible, 
Pues de ciego temor arrebatados 
Allí quedaron estos despeñados. 

Los otros que huían tras Quiñones, 

A causa de no fer senda bastante 
Por ser angosta y altos reventones 
A los lados del triste caminante , 

Unos á otros daban empellones 
Con gana de pasar mas adelante, 

Y ansí por rocas y derrumbaderos 
Se despeñaron otros compañeros. 

Van al fin como gente sin caudillo, 
Sin tener uno de otro confianza, 
Haciendo siempre doble de sencillo 
Por abreviar la cuenta desla danza. 
Ahogóse Rodrigo Jaramillo 
Con aquella fogosa destemplanza , 

Con otros dos ó tres que sin heridas 
Quedaron perdidosos <Je las vidas. 

Con esta pesadumbre y agonía, 

Los heridos que iban ya por llano 
Al general toparon que venia , 
Espoleando bien su rabicano , 

Con gente de refresco que traía 
Para socorro de la flaca mano, 

PorqHe ya por los tiros y señales 
Que hizo el Alatraz vieron sus males. 
Vido la demás gente divertida , 

Y cómo sin ningún orden procede; 

Por la falda que ve menos erguida 
Sube con el caballo cuanto puede; 
Recoge los que halla con la vida 
Procurando que nadie se le quede; 

Al Juan de Rojas llama, no responde; 
Pregunta dónde esta, no dicen dónde. 


Digitized by 


Google 



391 


JOAN DE CASTELLANOS. 


* De sa salad y vida desespera 
Viendo que no le dan razón patente, 
Hasta tanto que Pedro de Ribera, 
Postrero que huyó de la creciente, 

Acabó de oajar de la ladera 
Midiéndola con paso diligente, 

Al cual por llegar falto de resuello 
Con dificultad pueden entendello. 

Cansada turbación su lengua para; 
Pero desque cobró mayor aliento, 

Al Francisco de Castro le declara 
El desastrado Ün y acabamiento, 

Y que ninguno delios escapara 
De manos del ejército sangriento , 

SI no se detuviera todo juuto 

En rodear un cuerpo ya difunto. 

Y que domo le vido desta suerte 
Dió voces á la gente que huia; 

Pero como ninguno se convierte 
A le dar el socorro que pedia, 

El también por librarse de la muerte 
Se descolgó por do mejor podia, 

Pues dilatarse mas fuera de loco 

Y aprovecharse demás desto poco. 

El Casino por los ruegos incentivos 

De los del escuadrón desbaratado , 

Que como miserables fugitivos 
Son poseídos de temor pesado, 

Luego hizo camino con los vivos 
Que vuelven al lugar recién poblado, 

Do la seguridad era ninguna 
Porque no se la daba la fortuna. 

El no parar tomaron por regalo 

Y el huir escogian por honesto, 
Escarmentados del suceso malo 

Y de ver levantar en un recuesto 
Al Juan de Rojas en el mismo palo 

Y adonde el indio fué por ellos puesto : 
Espectáculo digno de lamento 

Y que causó notable sentimiento. 

Gran multitud de indios vieron luego 

Que se convocan por los altos puertos, 
Que para descubrir el suelo ciego 

Y pasos con las yerbas encubiertos 
A las zavanas altas ponen fuego 

Para poder hallar mas cuerpos muertos, 
Cuyos miembros sirvieron de presentes 
Enviados á partes diferentes. 

¿Y quién duda que en ede detrimento 
Algunos que tenian por perdidos 
No tuviesen aun vital aliento, 

Entre las altas yerbas abscondidos , 

Y esperaban salir en salvamento 

De los nocturnos nublos socorridos, 
Como el platero Pedro de Espinosa 
Dentro de cierta mata montüosa ? 

Este, cuando la furia se desata 

Y vido la fortuna ser aviesa, 

Con sed intolerable que lo mata 

Y no poder büir con tanta priesa, 
Cubrióse con la sombra de una mata 
Con cuantidad de árbores espesa, 

Acerca de la cual agua corría, 

De donde con obscuridad bebia. 

Allí fué detenido por dos dias, 

Al cabo de los cuales, con obscuro, 

Por no topsjr con bárbaros espías, 

En busca fué de puerto mas seguro; 
Halló las españolas compañías 
Muy apartadas ya del nuevo muro, 
Reconócieudo que no son bastantes 
Tan pocos para guerras semejantes. 

Y muchos delios sin pedir licencia, 
Viendo la tierra de peligros llena, 
Determinaron de hacer absencia 
Pasándose por mar á Cartagena : 

Digo en canoas, no sin diligencia, 

Por el gran río de la Magdalena; 

Y el Quiñones muriera sin remedio 
A no poner el agua de por medio. 


Viéndose los que quedan descontentos 
Por no ser parte para la frontera, 

Al Castro hacen mil requerimientos 
Pidiéndole que luego salga fuera; 

Y ansi desampararon las asientos 
Para ir á la marítima ribera, 

Hasta la ciénaga, cuyos vecinos 
Eran de paz y ya lodos ladinos : 

Gente que de la paz no se desvia; 

Pero la de los indios es tan ciega, 

Que yo por cierto no me espantaría 
Ser aquestos también en la refriega; 
Llegados pues al indio que regia v 
Por Francisco González se le ruega 
Traigan al empatado sin ventura 
Para le dar terrena sepultura. 

Dijo que lo hará-de buena gana, 

Y número de indios prevenido, 

Mandóles ir por él con obscurana 
Porque no fuese visto ni sentido; 

Y ansi no bien llegada la mañana 
El infelice cuerpo fué traido, 

Con el cual de la suerte que podían 
A Santa Mana su camino guian. 

Como füese sabida por el lio 
La rota y el pesado desconcierto, 

De luctuoso traje y atavio 

Fué para recebir el cuerpo muerto, 

Siendo sus ojos abundante rio 

Y de cuantos estaban en el puerto. 

Por ser en sus costumbres bien compuesto, 
Valiente, liberal y hombre modesto. 
Luego campanas dan mudas querellas 

Y suenan sus clamores y señales; 
Lamentábanlo dueñas y doncellas 
Presentes en aquestos funerales; 

Relatan sus virtudes, y con ellas 
Hechos y valentías principales; 

Y con gran pompa ¿aparato Heno 
A la tierra le dieron lo terreno. 

Y para que corriese con aumento 
La pesadumbre y el desasosiego, 

Entre los bondos hubo movimiento. 

Del cual quisiera dar noticia luego ; 

Mas porque por agora yo me siento 
De los pesados lloros cuasi ciego , 
Querría hacer pausa de presente 

Y descansar primero que lo cuente. 


CANTO TERCERO. 

Donde se trocU la rebellón do loa indios da Sonda, y el orden <ae w¡e* 
run para ganar la forfalosa , con oirás oosas en «f««l tíeape sesan- 
cldas. 


Al triste que persigue la fortuna, 

Para que no 1c quede donde estribe 
En dalle coces es tan importuna. 

Que no para basta que lo derríbe, 

Por ser de condición que, dada una, 

Para dar otitis muchas se apercibe; 

Y ansí los temerosos deslc dolo 

Dicen « bien vengas, mal, si vienes solo». 

Desta manera pues le sobrevfoo 
Al don Luis en estas turbaciones, 

Pues no bien enterrado su sobrino 
Ni hechas funerales oblaciones, 

Se levantó notable torbellino 
De guerra por cercanas poblaciones 9 
En Bonda mayormente, gente fiera, 
Cuyo suceso fué desta manera. 

Habiá Manjarés edificado 
Un füene por sus faldas y raíces, 

De los fumdsos tiros preparado 
Que suelen ofendelles las narices; 

Por selles este yugo muy pesado 

Y querello quitar de sus cervices, 

Por muebas veces v con grqn braveza. 
Rodearon aquesta fortaleza. 


Digitized by i^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE II, ELOGIO DE ROJAS, CANTO 111. 


Aqneste fué turbión de cada día , 

Sin interposición de mes ni año, 

De bien apercebida compañía, 

0 ja con claridad ó con engaño; 

Y aunque bárbara gente recihia 
De parte de los tiros algún daño, 

Con sos flechas también bacian suertes 

Y de las partes ambas bubo muertes. 

Pero prolijo tiempo ya pasado, 

Como rieron que no les aprovecha 
Contrastar aquel fuerte fabricado, 

Que siempre de mas armas se pertrecha, 
No tanto por temor cuanto por grado 
Se concertó la paz y quedó becba, 

Y dieron el servicio y obediencia 

A quien de Manjares cupo la herencia. 

Al cual estos servian muy de gana, 

Y creo que también sirven agora 
A su hijo y á su mujer doña Ana 
Ramirez, nobilísima señora, 

Ejemplo de bondad y de cristiana 
Religión, en el pueblo donde mora; 

Y por obligación ó por respecto 
Los hondos la servian en efecto. 

A sus ferias, contractos y mercados 
Venían á los términos marinos. 

Compraban cosas á que son usados, 

Pero principalmente buenos vinos, 

Coo muestras de que estaban olvidados 
De todos belicosos desatinos, 

A sus encomenderos ya subyetos, 
Pacíficos, alegres y quietos. 

Con estas muestras que de paz habla 
No fueron en la vela tan enteros 
Cuanto para la vida convenía, 

Demás de ser ya pocos compañeros; 

Y estaba la tenencia y alcaidía 

A cargo de Alvaro de Ballesteros, 

El cual tenia por estar absente 
Un fulano de Castro por teniente. 

Dió ppr algunos años buena cuenta 
En todos los guerreros movimientos; 

Ras cuando numerábamos setenta 

Y cinco ya de mas de quince cientos, 

Del bárbaro rigor esperimenta 

Sus golpes inhumanos y violentos, 

Por astucia de meditación luenga , 

Que diremos á tiempo que conveuga. 

A doña Ana Ramirez, que es el ama 
De lo superior deste gentío, 

Habiaconsumido veloz llama 
Dentro de sus solares un bubfo; 

Y para restaurar el daño, llama 
Iodios sobre que tiene señorío, 

Y el Castro, capitán, de la frontera 
Mandó que le trajesen la madera. 

Y estos indios de Bonda la cortaban 
Por el orden que Castro les decia, 

Y entre tanto que al pueblo la llevaban 
Pegada con el fuerte se ponia; 

El grande regocijo que mostraban 
Ningún intento malo descubría, 

Aunque los mas traían en las manos 
Hachas y segurones castellanos, 

Buscando coyuntura jpara prueba 
De sus crueles tajos y reveses; 

Y antes que la madera que se lleva 
Hollase los marítimos conveses, 

A los de Santa Marta vino nueva 
Cómo venían naves de franceses. 

De que se recibiógrande congoja. 
Considerada su defensa floja. 

Y para dar el orden y concierto 
A semejante tránce con viniente, • 
Cabildo se mandó hacer abierto, 

Adonde se juntó toda la gente 

De los que residían en el puerto, 

Do diga cada mío lo que siente; 

Y del seso común de la consulta 
Es esta k sentencia que resulta : 


Que los hombres estén en sus viviendas 
Sin mostrar cobardía ni flaqueza, 

Pero que las mujeres y haciendas, 

Y lo mas substancial que de riqueza 
Les parecían ser mejores prendas, 

Luego llevasen á la fortaleza 

De Bonda, pues entonces la ventura 
No concedía parte mas segura. 

Tuvieron estos por consejos buenos; 

Y á causa de que vían los navios, 

Envían adelante cofres llenos 

De oro, plata y otros atavíos ; 

No sacan las mujeres destos senos, 

Porque no tienen prestos los avíos 

Y porque por haber vientos contrarios 
No lomaron el puerto los cosarios : 

Suceso de grandísima ventura 

Y merced proveída por el cielo, 

Pues a salir en esta coyuntura 
Fuera mayor dolor y desconsuelo. 

Porque la honra mas cabal y pura 
Quedara derribada por el suelo, 

De la manera que quedó su fuerte. 

Que los indios ganaron desla suerte : 

Al naoma de Bonda Macarona, 

Por ladinos de malos pensamientos. 
Oyéndolo tractar, se le razona 
Cómo llevan mujeres y armamentos 
Que tiene cada cual de su persona 
A los fortalecidos aposentos; 

El cual, viendo razón tan convinienle, 

A su general dijo lo siguiente : 

« Siento, Coendo, ser consejo sano, 

Si queremos vivir vida segura, 

Que no dejemos tiempo de la mano 
Ni perdamos aquesta coyuntura, 

Para que del ejército cristiano 
Escaparse no pueda criatura ; 

Y agora quiero ver por esperiencia 
No solo tu valor, mas tu prudencia. 

•Ansí vecinos como mercaderes 
Dicen que tienen en la fortaleza 
Las prendas de sus hijos y mujeres 

Y todos sus caudales y riqueza; 

Y allí, como ya sabes, sus poderes 
Soií agora notados de flaqueza , 

Y el alcaide con lodos sus soldados 
De nuestra paz están muy confiados. 

•La demás gente por acá no viene, 

Ni verná por agora, pues es cierto 
Que dentro de sus casas se detiene, 
Concordes todos de común concierto, 
Velándose según que les conviene. 

Para defensa y guarda de aquel puerto. 
Adonde como suelen otras veces 
Dicen venir navios de franceses. 

•Conviéneme pues mucho que durantes 
En la marina tales turbaciones. 
Procuremos acá de ser bastantes 
Para ganalles estas municiones; 

Pues perder con personas semejantes 
'Pan buenas y adoptadas ocasiones 
Será tener con íntima fatiga 
Delante de los ojos una higa. 

»La cual me da mas grande desconsuelo 
Que por palabras puedo declararle, 

Y para derriballa por el suelo, 

Con lo mas fuerte de su baluarte, 

Ningún tiempo nos vino mas á pelo 
Ni menos advertencia de su parte. 

Ni se pudo hacer aqueste hecho 

Con menos riesgo ni con mas provecho. 

•Beconocidas tienes las ventajas 
Que tenemos , pues siempre son conlinas, 

Y bien entenderás que no van pajas 
En recoger aquellas sedas finas, 

El oro, plata y las demás alhajas, 

Y las mujeres para concubinas; 

Las cuales cosas puestas en tu mano, 
Consuma lo demas el dios Vulcano. 


3 » 


Digitized by i^ooQle 



834 


JUAN DE CASTELLANOS. 


•Porque luego con su faror ardiente 
Serán los edificios consumidos, 

E yo tendré gran número de gente 
Para que si los vieren encendidos, 
Vayan á la ciudad incontinente 
A dar mal fin á todos sus maridos; 

Y aquestos estarán en el camino 
Para que su mal sea repentino. 

»Haslo tú de hacer desta manera, ' 

Para que todo vaya bien guiado: 

Al Tuerte llegarás con la madera, 

Los indios con sus hachas y cuidado, 

Y al tiempo quel alcaide salga fuera 
A ver si le llevaste buen recado, 

Dale con el segur llaga segura 

De no poder hallar humana cura. 

•La hacha cortadora vaya cierta 
Para que de las sienes no se yerre; 
Ocupen luego la cerrada puerta 
Los indios porque nadie te la cierre; 
Avívese de dentro la reyerta, 

Y toda cobardía se deslierre; 

El fberte se recorra y. ensangriente, 

Sin reservar en él cosa viviente. 

• No tengo yo de estar muy divertido, 
Sino con muchos indios en celada, 
Porque como sintamos el ruido 
Corramos á la presa deseada, 

Y saquemos el oro y el vestido 
Que allí tiene la gente baptizada, 

Y, como dicho tengo, las mujeres 
Para nuestros conleutos y placeres. 

•Para bacelles guerra tnas sangrienta 

Y por la via que de tí se espera, 

Yo creo bien que se te representa 
El cómo te llevaron en collera : 

Que si lo consideras es afrenta 
No para la vengar á la lijera. 

Porque los que vivieren adelante’ 

Se acuerden de castigo semejante. 

•Debes encomendar á la memoria 
ue los de Pocigueyca, como buenos, 
stán con españoles de victoria, 
Haciéndoles dejar aquellos senos; 

Y á tí te consta ser cosa notoria 

Que los indios de Bonda no son menos: 
Sé que me entenderás é yo te entiendo, 
Pues yo soy Macarona é tú Coendo. 

•Aquesto baste sin que mas te díga, 
De que con gente v;«yas de mañana, 

Y carguen á los horneros una viga 
Para los edificios de doña Ana; 

No lleves arcos, porque no se siga 
Sospecha, mas con hacha castellana 
Llegará cada cual, y en vez de plantas 
Hended cabezas hasta las gargantas.» 

Dijo, y el general, que mayor gana 
Tiene de tales trances como estos. 
Abrevió la partida de mañana 
Con aquellos que pudo hallar prestos 
De la gente mejor y mas lozana 
Veinte mancebos fuertes y dispuestos; 

Y sobre sus robustos hombros carga 
Una pesada viga y algo larga. 

■ Con aquesta valiente compañía 
Efectuó Coendo su viaje, 

Y antes de su llegada bien se via 
De los que estaban en el homenaje; 

Mas sus conceptos malos encubría 
Ser pocos todos y en quieto traje, 

Y ya llegados al lugar frontero 
Despiden de los hombros el madero. 

Todos ellos están ijadeando 
Como rocin que dió larga carrera, 

Y cpn grandes bufidos anhelando 
Se reclinaron sobre la madera, 

Y con cansada voz suenan llamando 
Al Castro, capitán desta frontera, 

Para que vea bien si le contenta 
Aquella viga que se le presenta. 


Y el capitán incauto ya salla 
Del fuerte para donde se desea. 

El cual de la manera que solia 
Con aquel principal se chocarrea; 

La viga tanteó que se traia; 

Pero Coendo, cuando la tantea., 

Alzó la hacha, y aunque hecha sierra, 
Por medio de las sienes la sotieiTa. 

Nunca herrero fué tan diligente, 
Nunca tan cierto ni con tanto brío 
Para haeer labor de hierro ardiente 
ue sale del fogoso señorío, 
cumple martillado de repente 
Antes que del ardor separe frío, 
Cuanto fué la presteza del Coendo 
Al tiempo que dió golpe tan horrendo. 
El miserable Castro dió caída, 

Y en el suelo quedó pataleando, 

La lumbre de sus ojos despedida, 

La sangre con la vida vomitando, 

Que no solo vertió por la herida, 

Pero por los oidos va manando; 

Y en el instante se tomó Ja puerta 
Que para volver él tienen abierta. 

Luego de golpe todos entran dentro, 
En las manos las hachas aceradas; 
Salen dos descuidados al encuentro. 
Que muy presto quedaron sin quijadas: 
Proceden eu aquel cruel recuentro 

Y cogen muchas armas enhestadas; 

Y al tiempo que haciau el estrago 
También ellos decían : ¡Santiago! 

Un Gonzalo Rodríguez fué derecho 
A ver la causa destas confusiones, 

Y al tiempo que pensó ser de provecho 
O por sus armas ó con sus razones, 
Dura lanza rompió su fuerte pecho , 

Y el hierro le salió por los pulmones: 
Perdió luego la fuerza y el anhelo, 
Tendiéndose por el sangriento suelo. 

La demás gente dentro se congrega, 
Pero ninguno bien apercebido. 

Por ser tan repentina la refriega, 

Que todos andan como sin sentido: 

En este punto Macarona llega 
Con doscientos gandules al ruido; 

Y ansí cuantos estaban en el fuerte 
Acabaron con miserable muerte. 

Sin reservar la bruta pestilencia 
A las indias ladinas que servían, 

De su propria nación y descendencia 

Y que por sus parientas conocían, 

Y á niños en estado de inocencia 
También despedazaban y partían. 

Sin que dejen plante ni mamante 
De cuanto se ponia por delante. 

Mas nna vieja india, lavandera, 

Al tiempo del sangriento terremoto 
Había con sus paños ido fuera, 

Y en oyendo la grita y alboroto 
Desamparó los paños y ribera 
Metiéndose por el espeso soto. 

Con intenciones de llegar al puerto 
A dar noticia deste desconcierto. 

Que la nube del humo luego vido 

Y al sol algo turbada su pureas. 

Porque después que habían recogida 
Los indios municiones y riqueza, 

El fuego fué pegado y estendido 
Por todas partes de la fortaleza, 

Y tuvieron á grande maravilla 
El no hallar mujeres de Castilla. 

Pues según el aviso que les dieroo, 
Habian ya de estar aposentadas; 

Mas como sucedió que no vinieron , 
Pór las causas que tengo declaradas, 
Los cofres y las cajas recogieron 
Que contenían joyas estrenadas, 

Las cuales repartía Macarona 
Según la cualidad de la persona. 


Digitized by L^OOQle 



353 


VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE II, ELOGIO DE ROJAS. CANTO 1IL 


Fueron cargados de preciosas galas, 
Oro, perlas y plata gran con tía, 

Y á sus casas por ásperas escalas 
Las piexas suben del artillería; 

Llevaron polvorín, pelotas, balas 

Y cuantas armas español tenia: 

Espadas, cotas, lanzas, escopetas, 

Que sus manos traían inquietas. 

Porque para sus bélicas porfías 
Aquellas aplicaron á su uso, 
Ejercitándose las punterías 
Por acertar al blanco que se puso, 

Hasta que fué después de muchos dias 
El cebo de la pólvora concluso, 

Y aunque no les fallaran materiales 
Falláronles peritos oficiales. 

Antes pues del fatal desasosiego, 
Estaban indios puestos en camino, 

A quien se les mandó que visto fuego 
Creyesen ser cumplido su desino, 

Y á Santa Marta se partiesen luego 
A pedir las albricias al vecino, 

Y si tiempo hallasen oportuno 
Diesen acerbo lin á cada uno. 

Era capitán destos un mancebo 
De los indios de Honda mas ladino , 

Y tal que del profundo del Erebo 
Nunca salió demonio mas malino: 
Aqueste capitán se dijo Jebo, 

Maldito hechicero y adevino; 

Viendo pues ya de humo nube espesa , 
Camiuó con sus gentes á gran priesa. 

No va sin regocijos y placeres 
A los puertos la barbara caterva , 

Viendo que de los prósperos haberes 
A cada cual su parle se reserva , 

Y que de las católicas mujeres 
Les habían de dar alguna siervn , 
Creyendo que las damas referidas^ 
Estaban en el fuerte recogidas. 

Llegaron á los términos marinos, 

De venenosas armas pertrechados ; 

Mas como los rebatos son continos 

Y pocas veces viven descuidados, 
Hallaron á los mas de los vecinos 
Encima de caballos bien armados, 

A causa de decilles centinelas 

Que vían por la mar dos ó tres velas. 

Redea la distancia deslos puertos 
Por todas partes áspera montaña; 
Algunos cerros tiene descubiertos 
Desde dpnde la vista no se engaña, 

Para mirar de dia los conciertos 

Y gente que las casas acompaña; 

Y muchos de los indios que vinieron, 
Por aquellos cerrillos se subieron. 

Suena luego la grita y algazara, 

De bárbaras cornetas ronco canto; 

Del alto viene numerosa jara; 

De mas abajo hacen otro tanto; 

Los del pueblo de ver cosa tan rara 
Poseídos están de gran espanto : 

Dan arma luego, tocan alambores, 
Convócanse los grandes y menores. 

La gente castellana se pertrecha 
A gran priesa de cuerpos y celada; 
Cargan el arcabuz, arde la mecha, 
Menéase la lanza y el espada; 

Y por la mayor parte se sospecha 
Estar la fortaleza ya tomada, 

Pues si no la tuvieran destrüida 
No fuera su maldad tan atrevida. 

Otros tienen contrarias opiniones, 
Que no les pareció cosa posible; 

Pero viendo que no cumjden razones 
En ocasión y riesgo tan terrible, 

Salen los caballeros y peones 
Contra la tempestad allí visible. 

Porque con gran aumento va creciendo 
El ruido, la grita y el estruendo. 


Las dueñas y doncellas de rodillas, 
Multiplicando ruegos y plegarias, 
Lágrimas riegan cándidas mejillas 
Con temor de las gentes adversarías; 

En la plaza se ponen las cuadrillas 
Españolas, con armas necesarias, 

Para que si los indios entran dentro 
En escuadrón les salgan al encuentro. 

Pero detúvose la gente fiera 
Como los vido bien apercebidos, 
Contentándose con tirar de fuera 
Jáculos de veneno proveídos , 

Y con decilles desde la ladera 
Oprobios á los hombres conocidos 
Los unos y los otros á porfia; 
Principalmente Jebo les decía : 

«No penséis de huiros, gallinazos , 

Que no teneis navio ni guarida; 

Asidos os tenemos en los lazos ; 

Por demás es pensaren la hiiida; 

A bofetones, palos y leñazos 
Os hemos luego de quitar la vida : 

Que no queremos vivos los maridos, 

Sino las compañeras de sus nidos. 

» En su poder las tienen los desnudos ; 
Acertádoles hemos en la vena; 

Y como tienen anchos los escudos 
Las heridas les dan poquita pena; 
Aquellas pocas son , putos cornudos , 
Andad , traednos mas de Cartagena : 

Que pues teneis mestizos en las nuestras 
Queremos desquitarnos en las vuestras. 

» ¡ Ah don Luis! de tí tengo mancilla 
Por el autoridad de tu persona. 

Pues trajiste guarichas de Castilla 
Para servir á las de Macarona ; 
Quitárnoste del lado la costilla; 

Aquesta demasía nos perdona : 

Que á bien librar tú quedarás viudo , 

Y no solo viudo pero mudo. 

» ; Ah Manjares, cheqdito don Antonio! 
¿Adonde está tu madre mi señora? 

Ella te podrá dar por testimonio 
De cómo se le paga la demora, 

Tu padre con nosotros fué demonio, 

Y tú sigues sus pasos desde agora : 

Vete, vele , rapa/., tú poco á poco , 

Mira que tienes términos de loco. 

» ¡ Ah, ojos de aspa tuerta, Ballesteros! 
En mal cobro pusiste tu guaricha, 

Tu plata , tus tapices y dineros , 

Pues ella nos está haciendo chicha 

Y dellos somos ya tus herederos. 

Lo cual debes tener á buena dicha: 
Liberal eres en pagar escote 
Dándonos la mujer con larga dote. 

» Tesorero Bartolomé García, 

Bien puedes enviar por tu mulata , 

Que por tener á cuestas tanto dia 
Nadie la quiere cara ni barata; 

E yo si por ventura fuere mia 
Darétela sin oro y aun sin plata. 

Pues yo no me contento ni me alegro 
De ver tanto albayalde sobre negro. 

> ¡ Ah Francisco de Castro desbarbado ! 
Libre puedes estar desla querella; 

Pues la virgen pegada con tu lado 

No perderá la sangre «le doncella, 

Si no fuese buscándole tocado 
Que pudiese mejor satisfacella. 

Que tus esfuerzos no serán bastantes 
Para dalle presea con pinjantes. 

> Alcalde trapacista Campuzano, 

No pienses desnudarte la nelleja. 

Porque pensabas ya dalle de mano 
Para buscar mas nueva haceleja: 

Que también por acá ningún anciano 
Se precia de vestir ropa tan vieja ; 

Si no la compras con algún embuste , 

Con ella pienso retovar un fuste. 


Digitized by LjOOQle 



356 


JUAN DE CASTELLANOS. 


» No tengas pesadumbres tú. Riberos, 
Por fallarte las pasas y grajea, 

Pues á trueco de muy pocos dineros 
Trairás otra mas moza de Guinea : 

Que tienen linda te* aquellos cueros 
Para podellos blanquear con brea , 

Y nosotros en las horas obscuras 
Hemos de recorrelle las costuras. » 


Otras muchas afrentas y denuestos 
Decían los demás en alto grito, 

Que querer referidos, demás destos, 
Seria proceder en infinito , 

Mayormente que son tan deshonestos 

? ue no sufren ponerse por escrito, 
en los dichos mudamos elegancia. 
Puesto que no se muda la substancia. 

Porgue cada cual indio destos sepos 
Hoy dia puede ser lengua bastante, 

Y son en sus palabras tan obscenos 
Que no se vido cosa semejante; 

Y en obras de maldad no lo son menos, 
Antes el mejor es fino vergante , 

Y cuanto se concluye y se comiensa 
Por ellos es notable desvergüenza. 

Y ansi dichas aquellas sinrazones, 
Como Febo sus rayos encubría 
Y faltasen aquellas municiones 
Que la caterva bárbara traía, 

A Ronda revolvieron escuadrones 
Para saber qué parle les cabía; 

Y cuando ya los indios iban fuera 
Salió la india vieja lavandera. 

A la cual por entonces una cueva 
Nemorosa la tuvo detenida 
Con el mensaje triste que les lleva, 
Oyendo los rumores y estampida; 

Pero los indios idos, dió la nueva 
De la desgracia grande sucedida, 

Que fué causa de tierno sentimiento 
Y de sus pesadumbres granaumento. 


Las congojas qde sienten son mortales 
Viendo tan encendidas las contiendas 

Y en poder de los indios sus caudales. 
Hechos señores ya de sus haciendas, 

Y juntamente con aquestos males 
Poco posible para las enmiendas; 

Hacen los mas ajenos de placeres 
Las lástimas que dicen las mujeres. 


Pues el consuelo mas las desconsuela, 
Puestas en ansiosa fantasía; 

Los unos y los otros hacen vela, 

Las armas en la. mano noche y dia, 
Embrazada la cóncava rodela, 

La lanza y el espada relucia, 

Los caballos á punto y ensillados 
Y en una casa todos congregados. 

Viéndose padecer tantos desgustos, 
Sin haber quien de sueño se confié 
Entre bárbaros fieros y robustos. 
Determinaron todos trae se envie 
Razón á Pero Fernandez de Bustos 
Para que cien soldados les avie, 

Por no ser poderosos los vedaos 
Para salir por playas ni caminos. 

Pues para colmo de sus maleficios. 
Los bárbaros crueles y bestiales 
Les mataban los indios de servicio, 
Aunque fuesen sus proprios naturales. 
Ocupados en algún ejercicio 
De los que suelen ejercer los tales, 

Tanto que, para ir por agua gente, 
Escolta se hacia diligente. 


Iban por entre matas advertidos, 
Por ser estos caminos mal abiertos, 
Arcabuces de balas proveídos 

Y rodeleros no menos despiertos; 
Suenan por el compás tiros perdidos 
Por descubrir engaños encubiertos; 

Y con ir con aviso y advertencia 
No siempre les valia diligencia. 


Con esta confesión y flaco marte, 

El trabajo duró casi dos meses: 

El bárbaro furor por una parte 
Por otra los temores de franceses, 
Sirviéndoles de cerca y baluarte 
Solamente rodelas y paveses; 

Hasta tanto que ya de Santa Marta 
A los de Cartagena llegó carta. 

Viendo Pero Fernandez la demanda 

Y las necesidades de fa tierra, 

Despachó de soldados cierta banda, 
Yendo por su caudillo Yusle Guerra, 
Persona cuya lanza no fué blanda 

Y de quien negligencia se destierra, 
Pues por Malambo hizo su camino 

Y con la brevedad posible vino. 

El rio grande de la Magdalena 

Y el de Pesta que pasan con buen tino, 

Y aquella grande ciénaga que llena 
Hacen las ondas del licor marino, 
Huellan la larga playa y el arena 
Que confina con tierra del Dorsino» 
Siempre llevando paso presuroso 

Y sin tomar descanso ni reposo. 

Por la sierra de Caira procedieron. 

Del Yusle Guerra pasos conocidos, 
Llegan á Santa Marta, donde fueron 
Con increíble gozo recebidos; 

Cuarenta fuertes son los que vinieron. 
En militares artes instruíaos; 

Mas no son parte para dar castigo. 
Según la potestad del enemigo. 

Pero gozábase de mas bonanza, 

Y estaban en el pueblo mas seguros. 
Porque su defensión era la lanza, 

Y las fuerzas y esfuerzos eran muros; 

Y ansi, vista por indios la pujanza. 

No fueron tan molestos ni un duros, 
Teniendo cuando daban el rebato 
Un pocoile temor y mas recato. 

Mas otrQ miedo no menos molesto 
Daba sospecha de sucesos varios, 

Si vinieran al puerto descompuestos 
Entonces galeones de cosarios. 

Que fuera grande mal; y demás deslo 
faltaban alimentos necesarios. 

Porque ya de ganados y labores 
Eran indios de Bouda posesores. 

Pues esU gente bárbara y astuta 
Sin las comer mató reses vacunas, 

Y en ellas sus ferores ejecuta. 

Por lo cual las personas mas ayoqas 
Solamente comían una fruta 

Que por acá llamamos aceitunas. 

Que son en las figuras aparentes 

Y en el sabor y gusto diferentes. 

En este tiempo Benda determina 

De refortnar escuadras 7 banderas, 
Convocando la gente mas vecina 
O ya por ruegos ó amenazas fieras. 
Queriendo revolver á la marina 

Y tomar el negocio mas de veras, 

En Ul manera, que de los cristianos 
Ningunos escapasen de sus manos. 

Estando pues los indios con tan malas, 
Protervas y dañadas intenciones. 

El general Esteban de las Alas 
Allí llegó con siete galeones. 
Pendientes de lasgabias muchas galas. 
Flámulas, gallardetes y pendones; 
También de las entenas van pendientes 
Algunos cuerpos de cosarias gentes. 

Porque viniendo por los altos mares 
Navegando la filipina flota, 

Vieron dos galeones, singulares 
Cosarios, que guiaban su derrota 
A los indianos puertos y lugares, 

Con apacible viento, larga escota. 

Los cuales, real flota conociendo. 

Con aumento de velas van huyendo. 


Digitized by t^ooQle 



337 


VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE II, ELOGIO DE ROJAS, CANTO III. 


Mas los de la católica bandera , 
CoDsiderando ser honroso lance. 

Con la presteza que águila lijera 
Sigue de prestas aves el alcance, 

Abrevian lo posible su carrera, 

No rehusando belicoso trance, 

Por ocasión patente que los llama 
A los despojos y honorosa fama. 

Con vela de los vientos impelida 
El pirata ladrón librarse piensa; 

Mas como nada presta su huida, 

Apercibióse para la defensa : 

Suena terrible grita y estampida; 

Nube grande del humo se condensa 
De los sulfúreos fuegos de cañones 

Y de las manuales municiones. 

Auméntanse recíprocos tronidos, 

Y el rüido de huecos alambores; 

Hay hombres muertos, mancos y heridos; 
Rompen los aires gritos y clamores: 

Los franceses al fin fueron vencidos, 

Y nuestros españoles vencedores 
Traen las naos hasta las riberas 

Y puertos, arrastrando sus banderas. 

Mas en los deste puerto, viendo tanto 

Navio como junto aél venia, 

Aumentóse la pena y el espanto, 

Pensando ser francesa compañía; 

Formaron las mujeres nuevo llanto, 

Y su dolor á mas andar crecia, 

Hasta que vieron bien los desta villa 
Ser la real armada de Castilla. 

Cuanto mas se venian acercando, 

Tanto mas se mitigan los suspiros, 

Marido á la mujer desengañando, 

Diciendo : « No teneis por qué afligiros, 
Que ya los galeones van entrando, 

Y hacen salva los fogosos tiros ; 

De Esteban de las Alas es el vuelo 
Que da seguridad á nuestro suelo. 

>Y á vueltas de los tiros también suena 
Son de trompetas, voz de cbereroias; 

Ya los vecinos huellan el arena 
Con grandes regocijos y alegrías, 

Y deseamos ver la playa llena 

De las recién venidas compañías.» 

Con esta certidumbre se mitiga 
Aquella pesadísima fatiga. 

Después que fué la flota recogida 

Y en los seguros puertos ancleada, 

Don Luis con persona conocida 

Al general envía su embajada, 

Que fué del parabién de la venida 

Y con ofrecimiento de posada ; 

El cual volvió las gracias y respuesta, 
Según que suele condición modesta. 

Debajo de las ondas encubría 
Ya Febo su preclara hermosura, 

Y del obscuro manto se vestía 
Lo llano, la ladera y el altura; 

Los de la mar esperan otro dia, 

Y acá durmió la gente mas segura, 

Tuesto que no sin guarda vigilante 
Por el otro peligro circunstante. 

Luego los ¡odios que hay á la redonda, 
Ladinos, según tienen de costumbre. 
Procuran avisar á los de Bonda, 

Y dalles desta flota certidumbre, 
Diciéndoles que hagan buena ronda, 

Por ser llegada grande muchedumbre 
De soldados bizarros andaluces 

Y copia y abundancia de arcabuces. 

Que no fíen de vanas presunciones, 

Sino que desde luego hagan cuénLt 
Que por sus odiosas poblaciones 
Tiene de descargar esta tormenta, 

Y que con caballeros y peones 

Les tienen de hacer guerra sangrienta : 
Que ya conocen españolas furias 
Cómo jamás olvidan sus injurias. 

i. IV. 


Rióse destas nuevas el salvaje 
Macarona, sin muestra de accidente, 
Diciéndoles : «Reíos del mensaje, 

Y nadie haga rugas en la frente; 

Pues que tenemos fuerzas y ooraje 
Para desbaratar doblada gente, 

Porque Dorsino, Gaira, Mamatoco, 

Por ser pocos espántanse de poco. 

» Vengan cubiertos de armas que en la fragua 
Con curiosidad herrero hizo: 

Nosotros solamente con la jagüa 
Pintados, y pajuelas de carrizo; 

Vengan, que su tormenta será de agua, 

Y acá se la daremos de granizo;' 

Pues de muchos mas bravos y guerreros 
Sirven en alambores hoy sus cueros. 

» Vengan, vengan, y sean los que fueren, 

Que bien conozco gente sin cabellos, 

Y sé que tantos cuantos mas vinieren 
Tanta mas perdición es para ellos. 

Vengan, vengan, y los que mas pudieren 
A los otros estirarán los cuéllos; 

Pues á lo menos yo de mi confío 
Que no me tienen de estirar el mió. » 

Estas bravosidades fanfarronas 
Se dejaba decir el gandul viejo 
En el ayuntamiento de personas 
Que fueron convocadas á consejo; 

Y en esto todos eran macaronas , 

Y el mas vil al mayor era parejo : 

Lo cual pasó la noche quel armada 
Al puerto dicho hizo su llegada. 

Después que Febo con su movimiento 
Volvió su resplandor á la comarca, 

Fué don Luis, cabildo y regimiento, 

A ver al general, que desembarca 
Con músicas sonoras y concento, 

Como criado de tan gran monarca : 

Vense los dos varones venerables 
Con palabras y rostros amigables. 

No faltó cumplimiento cortesano, 

En que los dos se daban buena maña, 

El uno comedido y otro urbano;. 

Y ansí tractando de cosas de España, 

A la iglesia se van mano por mano 
Con mucha gente c¡ue los acompaña; 

Y dado fin á la divina fiesta. 

Lo llevan donde está posada presta. 

Y todos por hñir rayos ardientes 
Se recogieron á la sombra fría, 

Tractando de negocios diferentes 
De los que su congoja les pedia; 

Mas don Luis de Rojas, que presentes 
Sus injurias y pérdidas tenia, 

Y para las vengar punto que obligue, 

Al general habló lo que se sigue: 

«Mi señor general, en ningún hecho 
He visto que se mida la ventura 
Tan á contento del humano pecho. 

Que sin falta le dé lo que procura; 

Mas boyá mí me tiene satisfecho 
Eu traeros en esta coyuntura, 

Porque por algún tiempo se mitigue 
Mal que por muchas vias nos persigue. 

> Por una parte dan mil sobresaltos 
Las atalayas á la mar atentas; 

Por otra viéndonos de fuerza faltos 
Nos cocán gentes viles y sangrientas; 

Y siempre suenan por aquestos altos 
Amenazas envueltas en afrentas. 

De vergüenza y temor tan descompuestas. 

Que ningunas yo vi mas deshonesta* 

» Este es un sinsabor continuado. 

Sin concedernos punto de sosiego; 

Ninguno de nosotros desarmado 
Sea con claridad ó nublo ciego, 

Pues han por muchas veces intentado 
A las casas de paja poner fuego. 

Guiándolo con punta de su flecha 
El bárbaro cruel que nos acecha. 

22 


Digitized by t^ooQle 



338 


JUAN DE CASTELLANOS. 


» No sin inmenso riesgo deshacemos 
Estos ardides hechos con obscuro, 

Porque, según os consta, no tenemos 
Para nos defender cerca ni muro; 
Solamente los brazos oponemos 
A la ferocidad del marte duro, 

Y podrian contarse por espantos 
El valerse tan pocos entre tantos. 

» Mas agora que se nos representa 
Por indios no confusos en acentos f 
Como quiere venir una tormenta 
Congregada de todos cuatro vientos : 
Gente poca v cansada, descontenta , 

Mal podfá resistir sus movimientos, 
Mayormente que hacen su victoria, 

Las muchas que han habido, mas notoria. 

» Ayúdales á su desenvoltura 
Haber ganado cierta casa fuerte, 

Que no sabemos, aunque se procura . 

El cómo se ganó ni de qué suerte; 

Mas sabemos que no quedó criatura 
Que en ella se librase de la muerte; 

Pues una sola india de servicio 
Yivjó por estar lejos del bullicio. 

«También participaron destbs males 
Los en aqueste puerto detenidos, 

Porque teníamos nuestros caudales 
En aquel mismo fuerte recogidos, 

Y todos los arreos principales 
De oro, plata, perlas y vestidos, 

Con temor del francés, que de presente 
Víamos y teníamos enfrente. 

» Y si para tomar el puerto diera 
El mar insano viento favorable , 

Nuestro dolor y desventura fuera 
En escesivo grado lamentable, 

Llevando cada cual su compañera 
Al fuerte por lo ser inespugnahle; 

Mas como negó viento la fortuna 
Del pueblo no salió mujer alguna. 

» Viéndonos pues en riesgo tan terrible, 

Y para resistir al enemigo 
Pocos soldados y ningún posible. 

Por la desgracia grande que ya digo, 
Teníamos por cosa convenible 
Salimos del lugar tan sin abrigo, 

Por tener un momento de reposo 
En algún puerto menos peligroso. 

> Pero, bendito Dios, que ya trocamos 
En ratos de quietud las horas malas, 

No porque con las que antes trabajamos 
Estas pueden correr á las igualas, 

Pero largas ó cortas descansamos 
A la sombra y favor de vuestras alas , 

A quien alientan águilas reales 
Que vuelan sobre todas las caudales. 

«Cuyo*valor y potestad notoria 
Do quiera gozará de vencimiento, 

Y en su virtud ovistes la victoria 
Del soberbiq francés y violento, 

Para tener, señor, alas de gloria, 

Como va las teneis de nombramiento, 

Y con las del que sube basta el cíelo, 
Darán las vuestras encumbrado vuelo. 

«Pero no solo fué vuestra venida 
Contra piratas y soberbios gallos; 

Mas como la necesidad lo pida 
Quiere el rey que valgáis á sus vasallos, 
Mayormente si van tan de caida 
ue no pueden vivir sin remediallos: 
ya veréis estar desta manera 
Los <jue residen en esta frontera. 

«Y ansí, señor, en estos menesteres, 
Uno de dos inlentos son los mios 

Y aun los universales pareceres , 

Y son: ó nos llevar en los navios 
Con nuestras casas, hijos y mujeres, 

O dejamos aquí buenos avíos, 

Para que tenga defensión bastante 
Un puerto tan antiguo é importante. 


» Servicio fué vencer aquel cosario, 

Y creed que será mas estendido 
Si de lo que le fuere necesario 
Aqueste puerto fuere socorrido, 

Por ser tan numeroso su contrario 

Y de españoles mal apercebido; 

Lo cual se suplirá con cien soldados 
Que uos dejeis de los inas escusados. 

> Es cosa tolerable pues con esta 
Gente que se nos dé y algún pertrecho: 
El armada no queda descompuesta, 

Y nosotros salimos del estrecho 

Y gran perplejidad que nos molesta, 

Sin atinar a cosa de provecho; 

Pues es ansí que quien tan poco puede 
Ni sabe si se vaya o si se quede. 

» Pero dará, señor, vuestra respuesta 
Desta resolución algún indicio, 

Y si, como deseo, la propuesta 
Necesidad os mueve y el oficio , 

Cosa notoria es y manifiesta 

Que á Dios y al rey hacéis grande servicio; 
También por mí será reconocida 
La obra mientras Dios me diere vida. • 
Dijo, y el generabque muy atento 
Estuvo basta su postrero dejo, 

Antes de responder al pedimienlo 
Que á los necesitados es anejo. 
Balanceaba con el pensamiento, 

Según que suele quien está perplejo; 

Y ansí por no dar seco despidiente, 

Al don LüJs le dijo lo siguiente: 

« Señor gobernador, bien entendida 
Tenemos la necesidad presente; 

Mas va conoceréis que mi venida 
Ha sido para causa diferente, 

Y quel rey no me manda que divida 
Algún miembro del cuerpo desta gente, 

Y á mí tío me seria bien contado 
Esceder ni salir de su mandado. 

» Pero haré, según vuestros intentos, 
Lo que puede hacer un buen amigo, 

Y es daros cuatrocientos ó quinientos 
Hombres para hacer un gran castigo 
En las villas, lugares y en asientos 
Del indio mas rebelde y enemigo, 

Para que la comarca mas cercana 
Quebrante su furor y quede llana. 

» Yo les señalaré término cierto 
Para domar el bárbaro coraje; 

Y castigado bien el desconcierto, 

Brío y atrevimiento del salvaje, 

Con toda brevedad vuelvan al puerto 
Para que yo prosiga mi viaje: 

Que poca puede ser esta tardanza 

Y fácil de tomar esta venganza. 

> Mi gente con deseo de preseas 
De bárbaros, irá de buena gana; 

Resta que para ver estas peleas 
Apercibáis la vuestra baquiana, 

Que les enseñen las personas reas, 

Y partan si es posible de mañana; 

Porque de todas cosas mis soldados 
Brevemente saldrán aderezados. 

« Aquesta me parece buena traza, 

Pues como se castigue la frontera, 

Quieto quedareis en vuestra plaza 

Y bollareis seguro la ribera; 

Y si cosario fuerte diere caza 

A salvo podéis ir por donde quiera: 
Aquesto por serviros os concedo, 

En lo cual bago mas de lo que puedo # .» 

Dijo, y el don Luis, á quien aceto 
El orden fué, según dél se percibe, 

Las gracias le rindió como discreto, 

Y aquello que le dan eso recibe; 

Y para míe se vea con efeto, 

A sus soldados viejos apercibe. 

Que para tomar armas son ochenta, 
Entredós de caballos como treinta. 


Digitized by t^ooQle 



359 


VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE II, ELOGIO DE ROJAS, CANTO III. 


ti dicho general sacó seiscientos 
Soldados que llamamos chape iones, 

Con lodos los guerreros ornamenlos 
Que piden belicosas confusiones 

Y copia de fogosos instrumentos 
Con las demás anejas municiones , 

Escudos, pectos, colas y celadas, 

Jáculos duros y armas enastadas. 

Fué de la gente que se desembarca 
Por capitán Antonio de Lobera , 

Con otro espitan, Héctor Abarca , 

Varones respelados donde quiera , 

Con otros, cada cual hombre de marca 
Para poder regir gente guerrera , 

Y alféreces, escuadras y sárjenlos, 

Que no sabré decir sus nombramientos. 

Unos y otros bien apercebidos, 

Y juntos en lugar que convenia , 

Mandóse, porque no fuesen sentidos. 

Que marchasen de noche con la fria : 
Caminan pues á pasos estendidos 

El Viernes ^anto, venerable dia , 

Hasta que se pusieron en lo llano 
A la sierra de Ronda mas cercano. 

Allí llegados sin haber testigos 
De gente que con armas los detenga, 

Para subir do están los enemigos, 

Cuesta no menos aspera que luenga , 

El don Luis llamó los mas amigos 
Para que den el orden que convenga 
En el acometer al indio duro 

Y entrar dentro del pueblo con obscuro. 
Fué destn consultora compañía 

Don Antonio, y el capitán Cordero, 

Y el capitán Bartolomé García, 

En el presente tiempo tesorero, 

Y Francisco de Castro, que tenia 
En un buen parecer voto primero; 

Y ansí manifestando lo que siente 
En ia consulta dijo lo siguiente : 

«Por tres escalas suben esta roca 
Enhiesta, cada cual á maravilla ; 

Acia septentrión por Geribocu , 

A la parte del sur por Macinguilla , 

Otra por medio donde se convoca 
El contracto común para la villa, 

Cuyo comedio es y cuya frente 
Donde todos estamos de presente. 

#La parte destas tres mas descuidada 
En Macinguilla es y la mas cierta, 

A causa de tener una quebrada 
De grandes arboledas encubierta; 

Y la gente de pié siendo guiada 
Por allí, hallará segura puerta, 

Pues por esotras dos mas manifiestas 
Es de creer que tienen velas puestas. 

»EI capitán Beleño sera guia , 

Como quien estos pasos ha corrido, 

Y puede por aquella misma via 
Llegar á la ciudad sin ser sentido ; 

Y como suele liberal espía, 

Vayan á paso sordo y eslendido 
Los pies lijeros, tácita la huellft , 

Hasta poder llegar al cabo clella. 

■ Desque lleguen al lin del pueblo, luego 
Pongan á una sin hacer ruido 
A los caneyes grandes vivo fuego 

Y á casas principales del partido, 

Porque con el calor y humo ciegu 
Se desatine quien esta dormido; 

Y el que saliere deste sobresalto 
No le consientan ir a lo mas alto. 

» Porque si se hallare gente presta 
De los que siguen el contrario marte , 

Losa notoria es y manifiesta 
Acudir mucha por aquella parte, 

Do con espadas , arcabuz, ballesta, 

Los deterná católico estandarte, 

Bajando luego todos á lo llano 
Pues escalera tienen á la mano. 


» Sin dar lugar á selles defendida ; 
Pues es ansí quel bárbaro guerrero 
Ocupará cualquiera descendida 
De tres por do se va por contadero, 

Y aquella no podrá ser impedida 
Por estar español alli primero, 

Y caer en aquel lugar que digo 
Que cumple comenzar este castigo. 

» La gente toda de caballo quede 
En aqueste lugar adonde estamos, 
Porque si mal alguno les sucede, 

Que nunca plega Dios que tal veamos, 

El bárbaro no haga lo que puede 

Y á los desbaratados defendamos : 

Esto mi probe seso comprehonde, 

Salvo juicio del que mas entiende. » 

Examinadas bien estas razones , 

Todos cuantos alli fueron presentes 
Se conformaron con sus opiniones. 

Por no les parecer impertinentes : 
Marcharon pues apriesa los peones 
Con todos los recatos convinientes , 

Y aunque con gran sudor y pesadumbre 
Llegaron sin sentillos á la cumbre. 

E1 capitán Beleño que guiaba , 

En unos altos poco desviados 
Del pueblo para donde caminaba, 

En contra de conciertos acordados 
Mandó que se quedase Luis de Nava 
Con ocho validísimos soldados, 
Diciéndole quel paso defendiese 
Hasta tanto que por allí volviese. 

Viendo quel orden dado pervertía, 

El cual era pasar mas a lo largo, 

El dicho Luis de Nava le decía 
Que, pues por don Luis se le dió cargo. 
Viese primero bien lo que hacia ; 

Mas el dicho Beleño sin embargo 
Le respondió : « Señor, visto lo tengo v 

Y sé y entiendo bien á lo que vengo.» 
Quedóse con los ocho reguardando 

El paso que le dijo, y el Beleño 
No lo fué para quien está roncando, 

Mas antes un terrible nuita sueño. 

Pues entró en el pueblo, y en entrando 
Enciende casas el ardiente leño, 

Y resplandece luego la candela 
Que con velocidad por ellas vuela. 

Suena junto con esto tal rüido 

Y grita de los que entran , que despierta 
Al bárbaro que se halló dormido. 
Acudiendo con armas á la puerta : 

Uno sano huyó y otro herido, 

Otro que dura muerte halló cierta; 

Y como despertaban moradores 
Iban creciendo voces y clamores. 

Los altos ocupó llama tijera 
Impelida de furiosos vientos, 

Barriendo con su fuerza la acera 
Que tiene mas lucidos aposentos : 

Nubes de humo van acia su esfera 
Con negros remolinos turbulentos, 

Y llenos de pavesas y centellas 
Que turbaban la luz de las estrellas. 

Bien como cuando la sulfúrea vena 
De Quito sus ardores engrandece 
En el volcán y fonda socarrena , 

Y con espesos humos acontece 

La tierra circunstante ser tan llena, 

Quel sol se les absconde y escurece, 

Y aunque distante dél, atemoriza 
Al morador que vé llover ceniza : 

Otra tal confusión y tan espesa 
De humo revalida la conquista, 

A causa de quel viento daba priesa 

Y la llama veloz andaba lista 
Corriendo varias parles que no cesa, 

No sin impedimentos de la vista , 

Por ser fastidiosos los enojos 

Que humos dan a los humanos ojos. 


Digitized by L^OOQle 



540 


JUAN DE 

Horrísono clamor hay por las casas, 

Gomo lo suele dar gente menuda 
De muchos que perecen en las brasas 
Por carecer de paternal ayuda; 

Procuran de salir á partes rasas 
La doncella, casada y la viuda, 

Porque la llama y el vapor ardiente 
Dentro de su caney no las consieute. 

Bien cotoo cuando quiere colineuero 
Hacer de dulce miel vasijas llenas, 

Que ahuyenta con humo de romero 
Las próvidas abejas de sus venas, 

Y sin orden el escuadrón Hiero 
Desampara labor de sus colmenas 
Con un ronco clamor y voz molesta, 

Pero tal que su pena manifiesta : 

Ansi la gente mal apercebida. 

Procurando huir destas contiendas, 

A trueco de escapar la dulce vida 
Olvidan sus alhajas y haciendas, 

Con voz confusa, pero conocida, 

En cuanto prometerse las enmiendas; 

Y ansí unos á otros se convocan 
Con diferentes cuernos qoe se tocan. 

Mas en el gran caney de Macarona 
Tan prestas llamas levantó la paja, 

Que nunca pudo dél salir persona, # 

Y él mismo se metió en una tinaja, 

Donde de su furor se desentona, 

Pues aquella le dió vez de mortaja; 

Y aunque hecho carbón y consumido 
Fué por insignias ciertas conocido. 

Duran las confusiones del que llora 

Y el gran tumulto de los ortodojos, 
Consumidora llama se empeora, 

Los soplos de los vientos no son Qojos; 

Mas ya mostraba la gentil aurora 
Sus ojos claros y cabellos rojos, 

Y los flecheros y arcabucería 
Ven bien adonde hagan puntería. 

Porque los indios del cuartel del cabo 
Do fué concierto comenzar la quema, 

Viéndose sin lision ni menoscabo, 

En tomar armas no tuvieron flema, 

Con una diligencia que yo alabo 
En ardides de guerra por suprema , 

Y fué que, sus familias recogidas, 

Procuraron tomar las tres salidas. 

Por orden del fortisimo Coendo 

Y de Jebo que, como no dormía, 

En oyendo la grita y el estruendo 
Vieron que hacer esto convenia, 

Después de lo cual fueron recogiendo 
Larga y desesperada compañía; 

Era destos un capitán Gamita 
Que desde los altores daba grita, 

Diciendo: « No os loéis de la jornada 
Ni de la valentía cometida. 

Hasta que ya volváis á la posada, 

Y la podáis contar sobre comida; 

Porque si en vuestra mano fué la entrada, 

No sé si podrá sello la salida; 

Bien podéis alistar los calcañares. 

Pues los indios aprestan los pulgares. 

•Amigo Juan Beleño, yo te empeño 
Mis barbas, que tuvieras mejor saco, 

Si dejando vapores de beleño 
Tomaras un humillo de tabaco; • 

Pues hoy han de tener moderno dueño 
Tu celada con plumas y tu jaco, 

Y estos nocturnos saltos y estas penas 
Las tienes de pagar con las septenas.» 

Aquesto dicho, desde la ladera 
Con cuantidad de gente bien armada, 

Por arronjallos sobre la escalera 
Disparan una y otra rociada; 

Cercana la tenían y frontera, 

Mas en cierto recodo gran celada 
De la floresta, acia man derecha, 

Donde ellos se desvian de la flecha. 


CASTELLANOS. 

Porque como del bárbaro vecino 
Acudió mas allá furia tan brava, 

No pudieron tomar aquel camino 
Del alto do quedó Luis de Nava: 
Diligencia que menos les convino, 

Y de que nada les aprovechaba; 

Y ansi vuelven al paso que frontero 
Tenían, do se les mandó primero. 

Llegando pues sobre los escalones. 
Del dicho Luis de Nava no curando, 
Vieron á caballeros y peones 
Que abajo los estaban esperando; 
Movieron todos ellos los talones, 
Yendo su poco á poco caminando, 

Por ser la vía que llevarse debe, 

Y que para los llanos es mas breve. 

Y al tiempo que sus pasos encamina 
El avanguardia con fumosas mechas, 
De la parle del monte mas vecina 
Vuela tan grande número de flechas, 
Quel de mejor reporte desatina, 
Porvenir herboladas y bien hechas; 
Unos delios se quejan, otros gimen. 
Oíros huyen porque no los lastimen. 

Volver atrás no pueden ni conviene, 
Por ser los indios número pujante, 

Y el último remedio que se tiene 
Es abreviar los pasos adelante; 

Mas tal lluvia de flechas sobreviene 
Sobre el atribulado caminante, 

Que para se quitar la dura jara 
Aqui gran salto dió, y allí se para. 

’ La rezaga que.ve las dilaciones 

Cuando mas brevedad les convenia 
Dan á los delanteros empellones 

Y unos sobre otros iban á porfía 
Rodando por aquellos escaloues, 

Y deslizando por acerba via, 

Tal que por asperezas do se juntan 
Se quiebran huesos y se descoyuntan. 

Uno rodando va, y el otro vuela, 
Otro no para hasta la quebrada, 

A este no quedó diente ni muela, 

Al otro se le tuerce la .quijada; 

Por aquí va sin dueño la rodela; 

Por allí se desliza la celada, 

Otro que si cayó donde no roda, 

Pasa por cima dél la gente toda. 

Como si con nocturno terremoto 
Huyesen á lo raso del poblado, 

Que con aquel ruido y alboroto 
El menor y el mayor anda turbado, 
Este sale desnudo, y aquel roto, 

g ueda Juan muerto, Pedro mal parado, 
ste pide favor, aquel ayuda, 

Y no pueden hallar quien les acuda: 

Bien por este nivel acontecía 
En esta confusión que se pregona, 
Pues aquel á quien roano se pedia 
Pasa de largo y el huir abona, 

Porque con tal remediopretendia 
Poner en salvo sola su persona, 

Sin esperar«amigo que le cuadre, 

Ni aun hijo que volviese por su padre. 

Pues Miguel de Orozco dos tenia 
En la revolución desta batalla, 

Y cuando filial favor quería, 

Allí no le responde ni lo halla; 

Y ansí murió con otros este dia 
A manos de la bárbara canalla, 

Donde golpe cruel de mano perra 
Con sus sesos regó la dura tierra. 

Desta manera van dándoles caza 
Hasta que los arronjan en los llanos, 
Ensangrentando cada cual la maza 
En generosa sangre de cristianos, 

Y el escatera se desembaraza, 

Donde muchos ovieron á las manos, 
Pues número mayor que de cincuenta 
Aquellas anchas losas ensangrienta. 


Digitized by i^ooQle 



34! 


VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE 

Los altos aires braman con estruendo; 

Auméntase de indios la pujanza, 

De tal suerte que con rigor horrendo 
Hasta medio del llano se abalanza 
Con el Gamita, Jebo y el Coendo, 

Que los animan á mayor venganza, 

Sin miedo ni temor que les dé pena, 

Por ser esta'pasión uellos ajena. 

Luis de Nava, viéndose perdido 

Y arriba con los ocho compañeros, 

Por no poder cumplir lo prometido 
Beleño, que escapó por piés lijeros, 

Percibiendo la grita y el ruido 
De indios y españoles delanteros , 

Determinóse de bajar tras ellos 
E irse por aquellos mismos huellos. 

Porque, según él dijo, hizo cuenta , 

No parerféndoie juicios vanos, 

One en tanto que duraba la tormenta v * 

Y los otros andaban á las manos, 

Podrían descendirse sin afrenta 
Hasta ponerse junto con los llanos, 

Y allí serian de peligros hprros. 

Por tener mas á mano los socorros. 

En tal necesidad nadie pudiera 
Imaginar mas cómodos consejos , 

Y entonces ciertamente descendiera 
Con pasos voluntarios y parejos; 

Has viéronlos venir por la ladera 
Los sacerdotes ó mohanes viejos 
Que estaban en un alto contemplando 
La felice victoria de su bando. 

Estos, mirando bien á la redonda, 

Vieron venir dos grandes escuadrones 
Con macana, carcaje ♦ dardo, honda, 

De Macinguilla y otras poblaciones 
Con intención de socorrer á Bonda , 

Vistos los fuegos y revoluciones; 

Y ansí dan voces á los capitanes 
Los cerimoniá ticos mohanes, 

Diciéndoles: «Haced pasos livianos , 

Y abreviad lo posible la carrera : 

Alcanzareis allí nueve cristianos 
Que van bajando por el escalera.» 

Kilos obedeciendo los dos canos, 

Los piés movieron mas á la lijera, 

Pero cuando llegaron al estrecho 
Distaban dellos uo pequeño trecho. 

Viéronlos ir apriesa caminando 
Cerca ya del remate de las cuestas, 

Y porque no se fuesen alabando 
De tales osadias como estas, 

Los iudios como cabras van saltando, 

Los arcos prestos y las flechas puestas , 

Con la grita que suelen cuando rieudas 
Sueltan á las rencillas y contiendas. 

Volvió los ojos el Luis de Nava, 

Y conociendo ser dudoso trance, 

Con suma diligencia caminaba. 

Por no poder jugarse mejor lance, 

Y á los demás soldados animaba 
Antes que la tormenta los alcance; 

Pero para correr con mas aliento' 

Las armas eran gran impedimento. 

Iba Luis de Nava bien armado 
Con pecio y espaldar, y con espada 
Que va pendiente del siniestro lado, 

La cabeza cubierta cou celada, 

Buen arcabuz, de balas pertrechado, 

Y demás de la pólvora lasada 
Un calabazo grande lleva lleno 
Colgando, que á su tiempo le fué bueno. 

Aqueste peso y el ardor terrible 
Les hace la carrera menos llana, 

Y la gente bestial, incorregible, 

Por su velocidad tierra Ies gana; 

La cual con muestras de furor horrible 
Cercando va la gente castellana, 

Que con el arcabuz templa su vía, 

Y ansi tirando tiros se retira. 


II, ELOGIO DE ROJAS, CANTO 111. 

Cada cual dellos hace lo que debe 
Porque temor de muerte los convida; 

Mas tal inundación de flechas llueve 
En aquesta primer arremetida, 

Que dos soldados buenos de los nueve 
„ Quedaron perdidosos de la vida; 

Los otros, para ir donde pretenden, 

Sin perder de su via se defienden. 

Ansi van en dqmanda de los llanos 
El vestido huyendo del desnudo; 

Y como se hallasen ya cercanos, 

Cada cual escapó por donde pudo, 
Confiado de piés mas que de manos, 

Y del espada mas que del escudo; 

Y como van por partes diferentes 
Tras ellos se dividen estas gentes. 

Bien oyeron los tiros y revueltas 

Y tiros de arcabuz los caballeros, 

Los cuales también andan á las vueltas 
Con indios, defendiendo los primeros 
Que descompuestos y las armas^suella^ 
Bajaron de los ásperos oteros; 

Y de los mismos tiros coligian 
Ser españoles que se defendían. 

Guió pues á la sierra don Antonio 
Su presto y arrendado rabicano; 

, Dióle su propia vista testimonio 
Ser presa de dos indios un cristiano, 

Cada cual dellos un feroz demonio 
Según lo tienen con pesada mano, 

Y luego conoció ser Luis de Nava, 

A quien fuerza y aliento ya fallaba. , 

No puede con los indios lo que osa; 
Vigor le falta, sobra la osadía; 

Pero la destemplanza calurosa 

Y el largo curso fuerzas impedia, 

Y es porque nunca quiso dejar cosa 
De todos los pertrechos que traía: 

Con el calor aumentan el desmayo 
Celada y arcabuz y férreo sayo. ( 

Viendo pues que su fuerza no aprovecha 
Para se desasir en la porfía, 

En el calabazón metió la mecha 
Que relleno de pólvora traía, 

Y con humo y ardor de sí desecha 
Al bárbaro cruel que lo tenia, 

Pues de los dos con el súbito fuego 
El uno quedó muerto y otro ciego. 

También al fuego dió su proprio pelo. 
El cual fué los vestidos encendiendo: 
Terrible pena, grave desconsuelo, 
Tristísimo espectáculo y horrendo; 

Y ansi volcándose por aquel suel^, 

< ¡ Paciencia me de Dios! » está diciendo; 
Imprimen sus palabras dolor sumo 

Y el ver de cuerpo vivo salir humo. 

Como cuando llegó la fatal ira 

Del fuerte capitán, hijo de Alcmena , 

Que don de su querida Deyanira 
A muerte desastrada lo condena: 

Ansí brama, da voces y suspira 
Lüis de Nava por aquel arena, 

Y cuanto con mas furia se menea 
El miserable cuerpo mas humea. 

El noble joven de valor altivo 
Llegó con su caballo, y en llegando 
Los ijares rompió del indio vivo 

Y asió del triste que se va quemando; 

Y sin sacar la pierna del estribo. 

Lo llevó pocos pases arrastrando. 

Hasta que dió con él en un alberca 
O charco que tenían allí cerca. 

Este fué gran alivio de sus males. 

Y porque cargan nuevos escuadrones, 
Acudieron soldados principales 

De fuertes caballeros y peones: 

Uno fué dellos Esteban González, 

Dador de las presentes relaciones, 

Cuyos hechos allí no fueron menos 
Que los inas señalados y mas buenos. 


Digitized by t^ooQle 




312 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Sin faltaren aquesta competencia 
En cualquier necesaria coyuntura, 

Y por dicho favor y diligencia. 

El dicho Luis de Nava tuvo cura, 

Aunque por ser pesada la dolencia 
Poder escapar della fué ventura; 

Y aun si hoy vital aura lo gobierna 
Andará cojeando de una pierna. 

Estando pues alli donde la vida 
Le dieron en el charco referido, 

Se recogió la gente divertida 

Y las reliquias vivas del vencido, 

Ansí heridos como sin herida, 

Porque la multitud del atrevido 
Jebo cruel, con indomable pecho. 

Aun no se contentaba con lo hecho. 

Desque los vivos fueron congregados, 
Hallaron que faltaban muchos buenos 

Y estaban de sus armas cercenados 
Aquellos que vinieron dellas llenos. 

Los hijos^ae Orozco congojados 

La prenda paternal echaron menos: 
Preguntan, y afirmó testigo cierto 
Que con los demás muertos quedó muerto. 

Aquesta certidumbre les aumenta * 
Las penas, las fatigas, los enojos; 

La muerte desastrada se lamenta 

Y el quedarse por bárbaros despojos : 

Era su dolor tanto, que revienta 

Por boca de los dos y por los ojos, 

Y tales son los dichos y los hechos, 

Que hacen impresión en otros pechos. 

Dijo el menor al otro : «¿ Qué hacemos 
Llorando sin provecho ni esperanza ? 
Cumplamos con aquello que debemos 
Tomando destos barbaros venganza, 

Pues el cómodo tiempo que tenemos 
Podríase perder con la tardanza; 

Vamos, ya muerte venga, ya nos buya, 

Y no queramos vida sin la suya.» 

Dijo, y ambos á dos, como leones 

Hambrientos que saltean las manadas, 
Rompieron por aquellos escuadrones 
l)e gentes con victorias levantadas, 

Y en los de mas gallardas proporciones 
Iban ensangrentando las espadas: 

Matan á Marocinda, Sunga, Toche, 

Y Panto vió su fin y eterna noche. 

Andando de los dos la punta aguda 

Intestinos y entrañas descubriendo, 

Sin esperar favor que les acuda 
En riesffo y en peligro tan horrendo, 
Acució ffl>n Luis con buen ayuda 
Poniendo duros frenos á Coendo, 

El cual venia contra los hermanos 
Con nube furiosa de paganos. 

# El don Luis los suyos solicita 
Usando de caudillo diligente; 

Con obras y palabras los incita, 

Pero los mas pelean flojamente 
Por el cansancio grande que les quita 
Las fuerzas y el calor del sol ardiente, 

Bien que con arcabuces hacen tiros 
No todos con mortíferos suspiros. 

Y Antón Bocancba, negro arcabucero, 

El serpentín del arcabuz aprieta 
Contra Jebo que sale delantero 
Llamándole de perro negro jeta; 

Pero la flecha que salió primero 
En la coce le aió del escopeta, 

Y fué la punta della de tal arte. 

Que la coce pasó de parte á parte. 

Al fin el barbarismo prevalece, 

Y vista la pujanza y el estruendo, 

Y que la multitud de indios crece, 

Y los cristianos iban descreciendo, 

Al don Luis de Rojas le parece 
Irse su poco á poco retrayendo, 

Llevando por delante recogidos 
Ansí fos sanos como los heridos. 


Mas no por eso la canalla para, 

Pues como victorioso los aqjueja; 

Y entre tanto que el bárbaro dispara 

Y la eente de á pié dellos se aleja, 

Los de caballo van faciendo cara 
Al escuadrón que punto no los deja 
Por arcabucos y por partes rasas, 

Hasta que los metieron en sus casas. 

Y como jgentes de temor exentas, 

A voces dicen: «Esperad, gallinas. 

Para que rematemos nuestras cuentas 
Al son de las cornetas y bocinas.» 

Esto decian y otras mil afrentas 
Que de poner en letras son indinas, 
Porque de las naciones es aquesta 
La mas desvergonzada y deshonesta. 

Después que los metieron en los puertos, 
Revuelven los del bárbaro rebaño 
\ ver sus casas y hacerse ciertos 
De su bien ó su mal con desengaño: 
Remanecieron muchos indios muertos 
Sin que pensasen ser tanto su daño; 
Recogen á difuntos sus parientes 
Poniéndoles renombres eminentes. 

Pues aunque nunca gocen de victoria, 
De los indios que mueren en la guerra 
Dicen los vivos ser cosa notoria, 

Digo los moradores desta sierra, 

Aquella muerte ser la mayor gloria 
Que les puede venir sobre la tierra; 

Y ansí les cantan por algunos dias 
Sus grandes hechos y sus valentías. 

Y en una barbacoa se procura 

Al cuerpo suponer brasas ardientes, 

Y recoger en vasos la grosura 

Por miuistros que tienen competentes * 

La cual beben en tanto questo dura 
Los mas aventajados y valientes; 

Después dan al sepulcro la ceniza, 

A la cual su linaje solemniza. 

Y de los españoles hecha cuenta 
De los muertos á manos y heridos, 
Huidos de la haz sanguinolenta, 

Hallaron ser entonces fallecidos 
Número que pasaba de noventa, 

Todos los mas de los recién venidos, 

Sin los que remediaron cirujanos, 

O mancos de los piés ó de las manos. 

Esteban de las Alas, cuando llano 
Pensó quedar el bárbaro guerrero, 

Oyó que lo dejaban mas ufano, 

Y en muy peor estado que primero, 

Y cómo convenia mayor mano 
Para domar esfuerzo tan entero, 

Y tomar las católicas banderas 
Aquesta punición mas á las veras. 

Considerando pues que no cumplía 
Dejar en tantos riesgos aquel puerto, 
Quiso con don Luis , que lo pedia, 
Efectuar aquel primer concierto, 

Y ansí dejó bastante compañía 
Para se defender del indio yerto, 

Y despidiéndose de los vecinos 
Adelante prosigue sus caminos. 

Viéndose don Luis con mas pujanza, 

A la fortuna quiere dar uu tiento, 

Y para tener cierta la venganza 
Fatigaba su buen entendimiento; 

Y como yo también tengo la lanza 
Cansada del pasado rompimiento, 

Quiero primero que el suceso diga 
Algún alivio dar á mi fatiga. 


Digitized by ^ooQle 



313 


VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE U, ELOGIO DE ROJAS, CANTO IV. 


CANTO CUARTO. 

■»«*• m cnenla cómo en Mbtendo loa Indina de Bonda aer ida el ar- 
mada. vinieron aobre la dudad de Santa Marta; cómo ae reedificó la 
fartaleu, con o trae muchas coaaa que en la reedificación acontecieron. 


Los hombres honorosos que declinan 
Del punto adonde estaban colocados, 
Cuando contrarías partes arruinan 
Honores que tenían granjeados, 
Siempre sus pensamientos encaminan 
A verse satisfechos y vengados, 

Y mas si quien* padece tal afrenta 
Tiene superior á quien dar cuenta. 

Pues como don Luis de Rojas era 
Estimado varón y bien nacido, 

Y de los bárbaros desta frontera 
Fué su sobrino muerto y él vencido, 
Deseaba de cualquiera manera 
Cobrar algo del crédito perdido, 
Porque muchos de fuera hacen pausa 
Juzgando los efectos sin la causa. 

Y cuando para dar un estampida 
El orden mas sin riesgo tantearon, 

En gente de los hondos atrevida, 

Que también sus venganzas deseaba, 
Supieron el armada ser partida, 

Pero no del presidio que quedaba; 

Y ansi basta quinientos indios diestros 
Determinaron dar sobre los nuestros. 

Con intenciones malas y protervas 
Se disponen el viejo yNel mancebo; 

Son guias de las pérfidas catervas 
Coendo, Gamita, Maciringo , Jebo; 

Y cuando ya las rociadas yerbas 
Enjugaba calor del claro Febo, 
Ocuparon los bajos v los altos 
Para dar en el pueblo los asaltos. 

Hacen ostentación de su tesoro 
Puestos brazales, pecios, orejeras, • 
Con otras diferentes joyas de oro 
Para cebar las gentes estranjeras ; 
Daba su resplandor luz y decoro 
Al escuadrón que va por las laderas 
Cuando lucido rayo del oriente 
Hiere las diademas de la frente. 

Al claro manifiestan sus corajes 
El meneo feroz y la postura, 

Y aquellos sagitiferos carcajes 
Cuyo veneno no consiente cura; 

Todos con superbísimos plumajes. 
Como de carrizal gran espesura 
Cuando vellosos por las partes sumas 
Producen tallos que parecen plumas. 

Llegados á las partes mas vecinas, 
Subidos en cerrillos y peñoles , 
Tocaron las cometas y bocinas, 
Cóncavos y marinos caracoles, 
Llamando pqr sus uomhres de gallinas 
A los mas conocidos españoles, 

Con un titulo mas tan sin vergüenza 
Que por su fealdad no se comienza. 
Alborotóse la cristiana gente, 

Y quisieron los mas apercebidos 
Al encuentro salir incontinente, 

Porque les ofendían los oídos; * 

Mas don Luis cié Rojas no consiente 
Sino tener los sayos abscondidos, 

Para que crean, viendo cobardía, 

No ser mas gente de la que solía. 

Porque los españoles presumían 
Estar todos los indios ignorantes 
De las defensas nuevas que tenían. 

Sino que se quedabah como antes, 

Y en hecho de verdad no lo sabían; 

Y si como venian elegantes 
Entraran en el pueblo con sus galas, 
Mas de cuatro dejaran las chagualas. 


Mas pajecillo vil del tesorero 
Recorrió los retretes y recodos, 

Ladino, mas al parecer sincero; 

Y tuvo tal ardid y tales modos 
Que sin faltar primero ni postrero 
Con granos de maiz los contó lodos, 

Y hecho cerca deslo lo que quiso 
A Jebo dió los granos y el aviso. 

Vistos los granos, lo demás pregunta, 

Y la respuesta fué no sin fastidios; 
Porque mirada bien, della barrunta 
Tener el puerto ya buenos presidios, 

Y desta causa congregarse junta 
Para les imponer nuevos subsidios; 

Y ansí volvieron no con pasos lerdos 
A Bonda por tomar nuevos acuerdos. 

Idos los indios, hubo gran consulta 
Entre los españoles de mas suerte. 

En parte que sabían ser oculta 
Para que lo que cumple se concierte ; 

Y al fin de parecer común resulta 
Primeramente levantar el fuerte, 

Pues para proceder mas adelante 
Era negociación muy importante. 

Previenen necesarios materiales. 

Sin que ladinos indios los entiendan, 

Y diestros y peritos oficiales 

Que las obras del fuerte comprehendan , 
Con doscientos soldados principales 
Para que de los indios los defiendan ; 

Y Castro, Torquemada, Campuzano 

Y don Antonio guian esta mano. 

Luego pusieron manos en la obra 

Con gran hervor y viva diligencia; 

Pereza falla y el deseo sobra , 

Vela la discreción y la prudencia ; 

Mas lodo se hacia con zozobra 
Por la cuotidiana resistencia 
De bárbaros que tienen por injuria 
El no mostrar allí toda su furia. 

En esto se deleitan y recrean 
Para les estorbar lo que pretenden , 

Y aunque con arcabuces ios ojean , 

Son poca parte para que se enmienden : 
Unos labran al fin y otros pelean. 

Y el fuerte defendiendo los ofenden , 
Pues cuantas veces son acometidos * 
Quedaban nueve ó diez indios tendidos. 

Y aun entre muchos dias hubo dia , 
Según hombre de vista representa, 

Que de la porfiada compañía 
Quedaron sin la vida mas de treinta ; 

Mas no por eso cesa la porfía 

I)e la bestialidad sanguinolenta , 

Porque el mas flaco destas gentes todas 
Reñir y pelear tiene por bodas. 

Viendo pues su maldad tan obstinada 
Sin dia reposar desta contienda, 
Determinaron una madrugada 
Poner a su furor alguna rienda , 
Acometiéndoles con emboscada 
Donde ninguno dellos se defienda 
De los caballos diqslros, si por caso 
Los pudiesen sacar mas a lo raso. 

Ilay un monte que poco se desvia 
De los ranchos que tienen fabricados , 
Donde sin esperar la luz del dia 
Entraron á caballo bien armados ' 

Don Antonio y Bartolomé García, 

Y otros cuatro bien acreditados. 

Para que si los indias acudiesen, 

Los seis á las espaldas respondiesen. 

Y si bajasen del cerro cercano , 

Que del fuerte distaba poco trecho , 
Mostrasen los demás tibia la mano 
Por ensoberbecelles mas el pecho, 
Porque los caballeros en lo llano 
Les pudiesen herir mas á provecho, 

Y allí la furiosa destemplanza 
Ensangrentase filos de la lau/.a. 


Digitized by t^ooole 



3tf 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Después que se hicieron los conciertos, 
Entraron cuando mas obscuro era, 
Esperando que salga por los puertos 
La mas lucida lumbre de la esfera: 

Los caballos armados y cubiertos 
De pechos, faldas, ancas y testera, 

Los cuales, según el silencio tienen. 
Parece barruntar á lo que vienen. 

Al tiempo pues que la febea lumbre 
Los rayos por las sierras eslendia, 

Vieron cómo bajaba de la cumbre 
Armada y arriscada compañía, 

Según y como tienen de costumbre, 

Y por el orden mismo que solía; 

Todos al cerro van primeramente 
A fin de descubrir aquella frente. 

Subido Jebo con escuadrón luengo 
Dió voces al ejército cristiano, 

Diciendo: t Ya sabéis á lo que vengo, 
Subid, gallinas, daros hemos grano, 

Y pues que me pedís de lo que tengo, 
Estos regalos salen de mi mano.» 

Con esto ladeó sus hombros anchos, 

Cuya flecha llegó basta los ranchos. 

No fué cualquiera dellos menos presto 
Con la grita que suelen y algazara; 

Y visto por los españoles esto, 

Veinte y cinco peones hacen cara, 
Llegando con rodelas al recuesto, 

Del cual bajan los indios como jara, 
Porque viendo tan pocos, están ciertos 
Que podían contal los con los muertos. 

Todos acuden al número poco, 

Y los cristianos por sacallos fuera, 
lbanse retrayendo poco á poco, 

Por apartados mas de la ladera ; 

Y ñor los alcanzar el indio loco 
A los caballos dió llana carrera; 

Y en oyendo las señas qne desean 
Balen las piernas recio y espolean. 

Menéase con buen aire la lanza 
De ierifaltes sueltos en la priesa, 

Cada cual de los seis á quien alcanza 
Las espaldas y pechos atraviesa ; 

Gente de pié tras ellos se abalanza; 

Anda la cuchillada muy espesa; 

Rompen entrañas y abren corazones 
Las pelotas y duros perdigones. 

El brazo se cercena con el hueso; 
Llueve sangre del duro desafio; 

Grande priesa les dan, mas no por eso 
Ven desmayar al bárbaro gentio, 

Pues cuanto su destino mas avieso, 
Mostraban mas valor y mayor brío; 

Y ansí formaron escuadrón unido 
Que nunca después pudo ser rompido. 

Y los que ya de flechas carecían, 

Que no gastaron números pequeños, 

De los robustos arcos se valían. 
ue no son menos que rollizos leños, 
on cuyos golpes grandes rebatían 
Las Janzas, los caballos y los dueños, 
Trabajando llegar á la ladera 
Para se reducir al escalera. 

Procuran impedilles los lugares 
Los caballeros, viendo su concierto; 

Mas á los sagitarios singulares 
El viento mostró pelo descubierto, 

Por donde traspasados los ijares 
El un caballo dellos cayó muerto; 

Y desta suerte van en remolino 
Sin poder estorballes el camino. 

Tomaron en efecto la subida, 

No menos los heridos que los sanos, 
Dejando diez y ocho sin la vida 
De los mas señalados y lozanos; 

Viéndose Jebo pues ir de vencida, 

Esto habló con nuestros castellanos : 
t Hoy por engaños ha sido la vuestra, 

Y mañana quizás será la nuestra. 


» Bien podéis regalar aquellos potros 
Porque tengáis socorro caballuno: 

Que tras unos recuentros vienen otros, 

Y no seré yo menos importuno 
Hasta que de nosotros o vosotros 
Uno no quede vivo ni ninguno : 

Que la gente de Bonda no se cansa. 

Ni fortuna podrá hacella mansa.» 

Ensangrentando pues los escalones, 
Con esto consolaban su zozobra; 

Mas en sus alterados corazones 
El placer falta y el pesar les sobra: 

Los nuestros, todos libres de lesiones 
Apriesa vuelven manos á la obra, 

Unos tapiando y otros dando tierra 

Y todos armas prestas para guerra. 
Parte velan la senda y el camino 

Atalayando toda la frontera; 

Otros hachean el teoso pino 

Y ponen en concierto la madera;* 

Otros mondan las ramas del espino 
O planta que será buena solera 

Para ranchos que dentro de los muros 
Hacían para mas estar seguros. 

Vinieron en aquesta coyuntura 
Los de Macinga, población notoria, 

So color de dar paz, y por ventura 
Antes no la tenían en memoria; 

Mas como quien sus tierras asegura 
Dieron el parabién de la victoria, 
Ayudas y favores prometiendo 
Para la obra que se va haciendo. 

Destose recibió harto consuelo 
Por los que á todas horas trabajaban. 
Viendo que les venia muy á pelo 
El ayuda que tanto deseaban; 

Y ansi ya por temor, ya con buen celo, 
Los bárbaros ya dichos ayudaban, 
Cuya labor no fué tan siu aliento 

Que no fuese con grande crecimiento. 

Sabido por los bondos el ayuda 
Que daban indios á los andaluces, 
Procuran enviar a quien acuda 
Con macanas, con flechas y gorguees, 

Y entre!los de la gente mas aguda 
.Seis ó siete con buenos arcabuces, 

Tan bien ejercitados en la mira 
Que nadie dellos yerra donde lira. 

Estando todos pues apercebidos, 
Bajaron sin hacer vanos bullicios, 

Y viendo dos ó tres indios subidos 
En buidos haciendo sus oficios, 

Con arcabuz despierta los dormidos 
Jebo, según se supo por indicios, 

Y el muslo pasa de Juanico Minga, 
Capitán de los indios de Macinga. 

Cada cual de I 06 seis luego dispara 
El suyo, sin topar á quien ofenda; 

Los nuestros viendo cómo se declara 
Por los indios beligera contienda, 

El arma necesaria se prepara < 

Dejando de hacer otra hacienda; 

Y ansi salieron todos á buscailos, 

Los seis ó siete dellos en caballos. 

Puesto por orden el cristiano hándo, 
Arcalmcescon diestros rodeleros, 

En dos alas se fueron allegando 
A los cerros y términos fronteros 
A las alturas dellos apuntando 

S on los fogosos globos y lijeros, 
onde los posesores de la roca 
Aprestaron las manos y la boca. 

Porque según sus viejas condiciones 
Levantan algazara, saltan, gritan, 

Mas viendo humear nqeslros cañones 
Con gran velocidad se precipitan, 

Y desde los ya dichds cerrejones 
Con retorno de flechas los visitan; 

Pero duraron poco, porque luego 
Dejaron á los nuestros en sosiego. 


Digitized by ^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE II. ELOGIO DE ROJAS, CANTO IV. 


Y no se supo si la despedida 
Fué porque recibieron algún daño; 

Pero quedó sin muerte ni herida 
La gente del católico rebaño; 

Mas no por eso mal apercebida, 

Antes con miedo de mayor engaño. 

Tanto, que cuando van por agua ó leña 
Arcabucean la cercana breña. 

Y para descubrir maldad cubierta 
No fueron diligencias sin provechos, 

Pues un dia sin verse cosa cierta 
Disparan recetando los acechos, 

Y en dos fuertes gandules abren puerta 
Dos batas por enmedio de los pechos; 

Los otros, como vieron estos muertos, 

Con grita se hicieron descubiertos. 

Los cuales bien pensaron darse maña 
En tomar la venganza deslas muertes; 

Mas a la grita sale la compaña 
De los que trabajaban en los fuertes, 

Y ansí no desamparan la montaña 
Los indios, ni pudieron hacer suertes, 
Antes se meten á lo mas espeso 
Con esperanza de mejor suceso. 

Pues como gente que de si confia, 

Este juzgaban por su mejor rato, 

Y ansí nunca jamás tuvieron dia 
Que se pasase sin algún rebato; 

Mas como lo pasado les dolía 
Bajaban con grandísimo recato, 

Y en los cerros cercanos y fronteros 
Subidos, les hacían estos ñeros. 

« ¿ Y de qué sirve trabajar en vano, 
Gente vil, apocada, burladora, 

Pues cuanto trabajáis este verano 
Hemos de deshacer en una hora ? 

¿Quién te hizo valiente, Campuzano ? 
j Ah Torquemada! ven por la demora; 

Las indias hilan ya vuestras desquilas 
Para meteros dentro de mochilas.» 

En tanto questas cosassucediap, 
Socolor de vender mantenimiento 
Algunos otros indios acudian 
A ver la fortaleza y el asiento, 

Y en paga de las cosas que traían 
Ninguno revolvía descorítenlo; 

Traiauyucas, plátanos, auyamas, 
Manzanas olorosas, pinas, guamas. 

Y un robusto gandul, de miembros llenos 
Alto, fornido, bien proporcionado, 
Llamado Tiguer, con un ojo menos, 

En varías guerras bien ejercitado. 

Con una carga de plátanos buenos 
Llegó con otros indios al mercado; 
Preguntan ¿cuánto? los que la pretenden, 

Y respondió diciendo: t No se venden; 
•Pero si de vosotros hay quien pruebe 

En la lucha mis fuerzas y mis huellos, 
Deposite cualquiera que se atreve 
Dos reales de plata contra ellos; 

Y si pudiese mas, gratis los lleve 

Y á su contento pueda gozar del los, 

Y si mis brazos fuesen mas cabales 
Quedaránseme con los dos reales.» 

De la cristiana gente que se halla 
Presente, como vieron tanto brío, 
Ningunos aceptaron la batalla 
Ni salieron al dicho desafio; 

Y ansí cada cual dellos mira y calta 
Mostrándose con un semhlauie frío, 

Bien que quisieran ver este cerlamen 
Mas ninguno de si hacer examen. 

Mas el Antonio de Torquemada , 
Capitán señalado desla gente. 

Viéndola toda cuasi demudada 

Y uno y otro hablar confusamente, 

Con una cierta risa disfrazada , 

Al dicho Tiguer dijo lo siguiente: 

«¿Para qué quieres iutentar contienda 
Adonde pierdas crédito y hacienda? 


» De buena gana cada cual te escucha 

Y el mayor y el menor está rabiando, 
Para meter las manos en la lucha 

Sin esperar mas tiempo que mi mando: 
Mira que todos tieuen fuerza mucha 

Y al cabo tienes de salir llorando; 

Si con ta tuya vives á contento, 

No te pongas en este detrimento.» 

Responde: « Puesto caso que ansí sea, 
No vemos esa fuerza tan patente 
Que me fuerce razón a que la crea 
Hasta que su valor esperímente; 

Será mi desengaño 1a pelea, 

Y ansí ta pido con el mas valiente, 

Y tú ten las apuestas, si saliere, 

Para dallas á quien tas mereciere.» 

El Torquemada dijo: t Pues porfías. 
Presto verás aqueste desengaño, 

Y ansí quiero vencer tus valentías 
Con el mozo menor que viste paño; 

Mas tus quejas después serán baldías 
Si de la lucha te viniere daño, 

Y los reales, si vencedor vienes, 

En tu bolsa baz cuenta que los tienes.» 

Luego señaló cierto compañero , 

Dicho Diego Rodríguez, no menudo 
Ni grueso, pero joven: es lijero, 
Medianete de cuerpo y espaldudo, 

El olicio del cual era platero 

Y eo tas presa* de lucha nada rudo, 

En todas tas posturas maña varia, 

E hijo de las islas de Ganaría. 

Había por delante plaza llana, 

Bien limpia de cualquier inconvinienle, 
En torno mucha gente castellana 

Y en el mismo compás bárbara gente: 
Allí con el frescor de 1a mañana 

Se ven el uno y otro combatiente, 

Como si fueran Hércules y Anteo, 

A lo menos iguales en deseo. 

Desnudos miembros el gandul robusto 

Y limpios del paléslrico ceroma, 

Aquella parte que le dió mas gusto 
Del lugar que decimos, esa toma; 

Diego Rodríguez con vestido justo 
Musios y parles impudentes doma : 
Ambos se van llegando con gran tiento 

Y en los rostros algún demudamiento. 
Firmes los piés, los brazos estendidos, 

Entrambos iban por la llana mesa, 

Los ojos vigilantes y advertidos : 
Arremetieron para hacer presa; 

Ya los atletas dos andan asidos; 

Resuena con bufidos ta dehesa ; 

Bien tienen menester ta plaza larga 
Según el uno sobre el otro carga. 

Ambos reguardos dan á tas gargantas 

Y á tas parles que pueden dalles pena; 
Las prestezas de vueltas eran tantas 
Cuantas un remolino desordena; 

La tierra se rompía con las plantas; 
Desgarros grandes hay por el arena; 

Del gran reholladero de ta rueda 
Los cubría nublosa polvareda. * 

No reposan en unos mismos pueslos 
Aquí y allí los lleva futía loca; 

Los indios que los miran hacen gestos 
Queriendo ver su Tiguer hecho roca; 
Hasta los españoles mas enhiestos 
Hacían mil visajes con ta boca : 

Uno se tuerce y otro se menea , 

Y cada cual sin pelear pelea. 

Bien como cuando dos toros valiente! 
Muestran sus furias en el campo verde, 

Y hacen con los golpes de tas frentes 
Al ganado dormido que recuerde; 

Crecen impetuosos accidentes 

Y el que tierra ganó luego la pierde, 

Y el perdidoso vuelve mas alroce, 

Y superioridad no reconoce: 


545 


Digitized by t^ooQle 



346 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Desta manera cada cual se muestra 
En su postura y en su movimiento. 

Sin que del gran rigor de la palestra 
Se pueda declarar el vencimiento: 

Está dudosa ya la gente nuestra 

Y no menos el bárbaro convento. 
Viendo que el español en la congoja 
Cuanto trabaja mas menos afloja. 

Andando pues trabada la rencilla, 
Diego Rodríguez con honroso celo 
No sé cómo se puso la rodilla 
A tiempo que le vino muy á pelo , 

Y de tal suerte fué la zancadilla 

Que dió con el gandul en aquel suelo , 
Diciendo: «Perro, ¿tú no me conoces?» 

Y dióle luego tres ó cuatro coces. 
Después que sus furores ejecuta, 

Con él se fueron basta la posada 
La gente principal desta condula 
Por mandado del dicho Torquemada, 

Y él ocupó los dientes en la fruta 
A fuerza de sus brazos granjeada , 
Jurando que dulzuras de panales 
Para su paladar no fueran tales. 

El indio Tíguer bien arrepentido 
De tomar con sus manos aquel baño 
Fuése corriendo por quedar corrido, 

Y tuvo sentimiento tan estraño 
Que por allí jamás hombre lo vido 

Ni pareció por mas tiempo’de un año; 
Pero vino después, mas no tan teso, 
Sino con un poquillo de mas seso. 

Otro gandul entonces y en aquella 
Coyuntura que fué lo del atleta , 

Con gran instancia pide para veíla 
Que Je cargasen bien una escopeta | 
Estimulado de tirar con ella; 

Mas el soldado con razón discreta, 

Le dijo: « Mira que no te conoce 

Y sé que te dará terrible coce. » 

El indio dijo: «Vete en hora fea 

Con otros á hablar esas razones , 

Que yo no tengo para qué las crea, 
Entendiendo dó van tus intenciones, 
Porque yo no soy negro de Guinea 
Para no conocer estos cañoues; 

Echale la carga si quisieres, 

Y verás cómo doy do me dijeres.» 

El Esteban González enojado 

Dos cargas le metió dentro del seno, 
Redondo plomo puesto y apretado, 

De muchos tacos el cañón relleno ; 

Y cuando para juego tan pesado 
A él le pareció que estaba bueno, 

De polvorín la cazoleja hecha, 

El arcabuz le dió con viva mecha. 

El dispuesto gandul la coce puso 
Do la suele poner el que bien tira, 

Por do manifestaba tener uso 

Y que su blasonar no fué mentira; 

El serpentín fumoso se dispuso 

Y el blanco disponía por la mira; 

El gandul apretó la mano luego 

T en ese mismo punto tomó luego. 

Dió tan terrible golpe y estampida 
Como si se soltara verso grueso, 

Tanto quel indio loco dió caida , 

Como la carga fué con grande esceso, 
La carne de ios hombros despedida 

Y fuera de los limites el hueso : 
Llegaron muchos por tener por cierto 
Quel mísero gandul estaba muerto. 

Aquel que fué la causa destos males 
Para lo remediar tomó la mano, 

Que digo ser el Esteban González 
Hoy en aqueste pueblo cirujano; 

Y con los necesarios materiales 
Dentro de pocos dias lo dió sano, 

Y el indio que hablaba de la oseta 
No quiso tirar mas con escopeta. 


Cuando pasaban estas circunstancias, 
Los bondos no vivian sin bullicio, 

Mas antes salteaban las estancias 

Y en ellas captivaban el servicio, 
Aprovechándose de las substancias 
Del rústico trabajo y ejercicio, 

Y prendieron también del Torquemada 
Un negro que guardaba su manada. 

Y porque desto fuese mas pesante, 
Dos indios de los desta cabalgada 
Salieron de aquel monte circunstante. 
Quedando los demás en emboscada, 

Y al Torquemada ponen por delante 
La-presa que traían maniatada. 

Porque si vienen á quitar la pieza, 

A su salvo le den en la cabeza. 

Y en efecto salía cierta banda 
De la gente meior y mas hidalga, 

A causa de quel negro con voz blanda 

Y lastimosa pide quien le valga; 

Mas Torquemada con rigor les inanda 
A grandes voces que ninguno salga, 

Por entender las mañas y cautela , 

Y la gran multitud quel bosque cela. 
Mas un arcabucero diligente, 

Que se decia Pedro de Ribera , 

Apuntó bien con el canon ardiente 
Al uno de los dos que estaban fuera, 

Y dióle por lo alto de la frente, 
Partiéndole por medio la mollera: 

Dos ó tres vueltas dió con desatiento. 
Perdida ya la vista y el aliento. 

El otro, como vido su pariente 
Del resuello vital desamparado, 

Dió con flecha mortal á manteniente 
Al negro que traían amarrado, 

Y al compañero, de la luz absente, 
Sobre sus -hombros lo llevó cargado 
A la montaña, pasos abreviando, 

Do los otros estaban esperando. 

El negro, como nadie lo tenia, 

Con piés lijeros hizo su huida , 

Mas ¿ qué prestó huir? Pues otro dia 
Al miserable le huyó la vida , 

Sin que pudiese nuestra compañía 
Algún remedio dar á la herida; 

Los indios huyen , porque ya sus hechos 
Eran tan solamente por asedios. 

Con estos ocupaban el sendero 
Esperando ver gente divertida; 

Y entonces á cualquiera compañero 
Español no sobraba la comida: 

Estaba pues un guayabal frontero 
Cerca de do tenían su manida, 

Y gente chapetona mal instruía 
Entraban á coger aquella fruta. 

Y ansí porque tenia !a cebada 
Que podría cubrir el arboleda, 

El capitán Antón de Torquemada 
Con penas y amenazas se lo veda; 

Pero como con gente mal criada 
No todas veces prohibirse pueda, 

Hizo meter allí ciertos soldados 
Ocultos y de flechas preparados. 

Para que si personas desmandadas 
Entrasen á los frutos referidos, 

Tirasen silbaderas despuntadas 
Que Íes amedrentasen los oidos, 

Y abreviasen al fuerte las pisadas 
Sospechando ser indios abscondidos, 
Porque con esta falsa diligencia 
Tuviese cada cual mas advertencia. 

Abscondióse pues Esteban González, 

Y con él Aravaca su vecino: 

Luego vieron llegar á los frutales 
Un Izaguirre, mozo vizcaíno, 

Con otros dos mancebos sus iguales, 
Los cuales con hambriento desatino 
Comienzan á comer del fruto bueno, 

Y a meter en la boca y en el seno. 


Digitized by L^OOQle 



347 


VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE II, ELOGIO DE ROJAS, CANTO IV. 


Los abscondidos iras matas fronteras 
Por ponelles temores y escarmiento 
Tiraron tres ó cuatro silbadoras; 

Huyen los vizcaínos al momento 
Como tres velocísimas galeras ' 
Impelidas de remos y de viento , 

Y á grandes voces dicen deste modo: 
c Arma, arma, que viene sierra todo. 

» Por orden luego, buenos escuadrones 
Daca, rodela grande y azagaya, 

Porque, juras á tal, flechas montones 
Venían sobre hijos de Vizcaya.» 

Causaron estas voces turbaciones, 

Y nadie dellos sabe dónde vaya 
Porque de ningún indio ven la cara 
Ni suena de contrarios algazara. 

Ecban sillas y frenos ó rocines, 
Previéneuse las armas que convienen, 

Y con alborotados desatinos 
Preguntan todos por adónde vienen, 

Y respondíanles los yizcaínos: 

t Guayabos abscondidos te los tienen, 

A mal viaje bagas salvajina, 

Y como tiras flecha que rechina.» 
Andando pues la gente negociada 

Aunque ningún contrario se divisa, 

El capitán Antón de Torquemada 
Apenas puede comportar la risa; 
Todavía con voz disimulada , 

Sin descubrir el hecho, les avisa 
A todos que procuren adelante 
No se poner en riesgo semejante. 

Con aqueste temor se reportaban 
Aquestas gentes ya menesterosas, 

Y ansí cuando la fruta procuraban , 
Llegaban muchos, y ante todas cosas 
Aquellas parles arcabuceaban 

Que parecían ser mas sospechosas, 

Y en tanto que en coger los unos tardan, 
Otros los velan, miran y reguardan. 

Pero los alimentos mas granados 
Como de la ciudad los esperasen , 
Torquemada mandó trece soldados 
Para que los caminos franqueasen ; 

Los bondos pues no son tan descuidados 
Que no los viesen luego y asechasen, 
Encubriéndose cerca de sus huellos 
Para cuando volviesen dar con ellos. 

Fueron los trece acia Mamatoco 
Para ver si venia bastimento; 

Los Indios en la parte que ya toco, 
Perseverantes en su mal intento. 

Vieron tres de caballo desde a poco 
Que de los trece van en seguimiento; 
Dejáronlos pasar por ir armados 

Y los caballos bien encubertados. 

Pues como la primera compañía 

Llevase limitado su camino, 

Paró según el orden que traía 
Para volver al fuerte de do vino, 

Viendo que de la mar nadie venia, 

Y se llegaba tiempo vespertino; 

Mas luego sin pasar mucha tardanza 
La gente de caballo los alcanza, 

Diciéndoles que vuelvan al instante 
Donde quedaba la demás compaña, 
Porque los tres pasaban adelante 
Hasta ver la ribera quel mar baña, 

Y que no hallarán quien los espante 
En la senda que va por la montaña, 

Por pasar ellos sin que se sintiese 
Alguna cosa que de riesgo fuese. 

Por esto los peones, sin sospechas 
De los indios que estaban emboscados, 
Apagaron el fuego de las inedias 
Algunos neciamente confiados; 

Pues en entrando caen tantas flechas 
fk>mo gotas espesas de nublados, 

Y antes que se revuelva ni se valga 
Al Cara vaca hieren en la nalga. 


Con otra le pasó tupido sayo 
Al Esteban González un mozueto: 

La barriga rompió, mas á soslayo, 
Causándote tan intimo recelo 
Que con el golpe grande y el desmayo 
Tocó con las espaldas en el suelo, 

Y al mismo punto con furor insano 
Salieron ocho por echalle mano. 

Pero hallóse junto Juan de Alba, 
Fidalgo portugués, que lo levanta, 

Y al tiempo que de aquel riesgo lo salva 
Una flecha llegó con fuerza tanta 

ue voló la montera de la calva, 
lavándole con la frontera planta, 

Y allí se la dejó clavada y rota, 

Según están orejas en picota. 

Pues como la canalla los lastima, 

Y pone turbación al mas entero, 
Bartolomé Carrasco los anima, 
Mancebo cordobés arcabucero, 

Y los llevó hasta poner encima 

Del mogote mayor que está frontero, 
Donde con brevedad mechas encienden 

Y con los arcabuces se defienden. 
Viendo que los cristianos representan 

Quererse defender y aun ofendellos. 
Los indios con lo hecho se contentan, 

Y antes de les venir nuevos resuellos 
Del emboscada huyen y se absentan. 
Sin padecer desdén ninguno dellos; 
Luego del fuerte salen andaluces 

Al estampido de los arcabuces. 

Llegaron muchos bien apercebidos 
Para Tos socorrer en la presura; 

Pero como los indios eran idos, 

Y nadie suena por el espesura, 
Recogieron al fuerte los heridos 
Para ponellos en dudosa cura , 

Y aunque cortaron carne y hubo fuego 
El pobre Caravaca murió luego. 

Otro soldado, que se dijo Teva, 
Según dicen, del reino de Toledo, 

Un sutilísimo rasguño lleva 
Entre las coyunturas del un dedo; 
Nunca se hizo medicinal prueba, 
Porque su poquedad no puso miedo, 
Pero rabiando concluyó la vida, 

Con no tener semeja de herida. 

Quedó herido pues en la barriga 
El Esteban González, cirujano, 

Y padeció martirios y fatiga 
Cauterizado por ajeua mano; 

No se suarda, recata ni se abriga, 

Y con hacer escesos quedó sano : 

Tiene salud ^vida de presente 

Y es en aqueste pueblo residente. 

Al tiempo pues que ya tenían llenas 
De tierra las paredes de los muros, * 

Y en tomo levantadas las almenas, 

A cuyo respaldar estén seguros, 

Y en lo mas bajo prevenciones buenas 
Que puedan contrastar males futuros, 
El don Luis envía nueva cierta 

De que tienen cosarios á la puerta; 

Y que para defensa de la playa, 

Do cada cual tenia su hacienda , 

La poca fuerza del la lo desmaya, 

Pues no son parte para poner rienda; 

Y ansí se les mandó que luego vaya 
Presidio largo con que se deiienda ; 

Y en cumplimiento desto Torquemada 
Envió gente bien aderezada. • 

Y como por sus letras Ies espresa 
Que corría notable detrimento. 

Los soldados se dieron tanta priesa 
Por escusar aquel desabrimiento. 

Que llegaron «según fué su promesa , 
En menos detres horas mas de ciento, 
A hora deseada y oportuna, 

Pues ellos y el francés fueron 4 una. 


Digitized by ^ooQle 



M8 


JUAN DE CASTELLANOS. 


El cual, reconocida la falanga 
Que de gente de pié se muestra fuera , 

Y de los de caballo buena manga, 

Que también rodeaban la frontera, 
Volvió con sus navios á Taganga, 

Ancón de los que tiene la ribera, 

Donde luego surgió y en tierra salla ' 
A fin de tomar agua que le falla. 

Sabiendo don Luis cómo tenia 
El puerto que decimos ocupado, 

AUa llevó por tierra compañía, 

De cuyo valor iba confiado, 

Y con los arcabuces que traia 
Lo hizo retirar mal de su grado, 

Y á vela y remo sale de los puerios / 
Con algunos heridos y otros muertos. 

Salidos á la mar los luteranos, 
Huyendo del belígero rebato, 

Los que para robar quedaron sanos 
Recompensaron el pasado rato 
Con venilles á dar entre las manos 
Una naveta del común conlralo 
Que traia de mas de marineros 
Alguna cuantidad de pasajeros. 

Holgáronse con las mercaderías. 

Por ser la cargazón de blanco y tinto, 

Y con aquellas presas compañías 
Volvieron al ancón que llaman Cinlo, 
Donde se detuvieron ciertos dias. 

Que llegaron á ser número quinto, 

Y resgataron oro y otros dones 

Con los indios que moran los ancones. 

Entre tanto los hondos avisados 
De todos los negocios sucedidos 

Y de cómo los mas de los soldados 
A defender los puertos eran idos, 

Al fuerte vienen bien aderezados, 
Donde estaban los pocos recogidos; 
Cercólos luego barbara corona 
Por mandado del nuevo Macarona. 

Los buhios y ranchos que están fuera 
Primeramente fueron encendidos m f 
La vocería de la gente llera 
Rompe tos aires con sus alaridos ; 

El encerrado capitán espera 
Cuando serán los muros combatidos , 
Para que visto tiempo convenible 
En su defensa haga lo posible. 

Llegaron pues los indios inquietos, 
Encaminando flechas por la cumbre; . 
Españoles callados y secretos 
A los cargados tiros ponen lumbre, 
Pero no fueron tales los efelos 
Que pudiesen causalles pesadumbre, 

Por llegar, temerosos del engaño. 

Por donde no les puede venir daño. 

Y ellos tiemplan la vira cuando hieren 
Los altos aires por do va derecha 

Con tiento tan sagaz, que lo que quieren 
Enclavan á la vuelta con la flecha ; 

Por estas vías españoles mueren , 

Si maña no les da cubierta hecha, 

Y agora ya ninguna les acierta 
Por tener un terrado por cubierta. 

Combatían los fuertes aposentos 
Según que suele furiosa saña, 

Mas no pueden salir con sus intentos 
A causa de no darse buena maña; 

De mas de que faltaban instrumentos 
Del globo que los muros desentraña; 
Pero doraron sin cesar porfías 
Espacio de des noches y dos dias. 

Y como don Luis ya conocía 
Las ínmiles y duras condiciones 
Quel inquieto bárbaro tenia, 

Temiéndose desús alteraciones, 
Dándoles provisión, al terct^dia 
Mandó volver aquellos escuadrones; 

Y cuando descubrieron por los llanos 
Dejaron el empresa de las manos. 


Apartáronse del alojamiento, 

Pero no de sus mañas y reveses, 

Pues para no rienir en rompimiento 
Necesidad les hizo ser corteses; 

Y dicen que salieron con intento 
De se comunicar con los franceses. 

Por saber que se estaban reparéndo 

Y en el ancón de Cinto resgalando. 
Tuvieron luego por aviso cierto 

Haber de Cinlo ya hecho desvío. 
Dejando mal parados eu el puerto 
Los que robaron en aquel navio. 

Do ninguno dejara de ser muerto 
A no les socorrer con buen avio 
El don Luis que de un indio ladino 
Tuvo razou del mal que les avino. 

Y ansi certificado, mandó luego 
Que fuesen al ancón treinta soldados 
Para sacallos<iel insano fuego 
De que estaban los pobres rodeados; 

Y por estar el mar en, gran sosiego 
Fueron en seis canoas aviados, 

En las cuales llegaron al abrigo 
Donde estaban los náufragos que digo. 

En la sobresaltada compañía 
El gozo y el contento fué supremo, 

Y de tal cualidad el alegría, 

Cuando vieron llegar cristiano remo, 
Cuanta puede sentir el que se vía 

De peligro mortal en el estremo, 

Y teniendo por cierta su caída 
Sobrevino socorro de M vida. 

De lo que se les dió comen y beben; 
Quiérenlos embarcar, y de repente 
Los vientos circunstantes el mar mueves 
Con tal furor que no se les consiente ; 
Paréceles á lodos que no deben 
Fiarse del cerúleo tridente; 

Desviáronse pues de la mar fonda, 

Y por tierra se fueron basta Boiida. 
Quedaron en el fuerte detenidos 

Los que del francés fueron salteados. 
Tostados , flacos y descoloridos, 

Y desnudos, descalzos, destocados; 

Pero de su pobreza de vestidos 
Repartieron con ellos los soldados. 
Hasta que diese provisión del cielo 
Otro remedio de mayor consuelo. 

Como creciesen pues alteraciones 
En el ancho reinado de Neptuno, 

Guió la proa acia los ancones 
Aquel cosario para tomar uno , 

Y en Obenque largó cables y resones 
Por ser puerto seguro y oportuno, 

Entre lauto que las ondas mudables 
Ofrecían carreras navegables. 

Sabiendo los franceses ser entrados 
En Chenque por huir las tempestades, 
Jebo hizo sus piés apresurados 
A celebrar con ellos amistades; 

Indios llevó consigo desarmados 
Para representar seguridades, 

Y en poniendo los piés en la ribera 
Mostró señal de paz, blanca bandera. 

Los nave*gantes, no sin gran recalo, 
Envían un bajel en el cual vhio 
Un vascongado con quien un buen rato 
El Jebo razonó como ladino, 

Diciéndole que vienen á contrato 

Y que traían joyas de oro fino; 

Y el navarrisco, que por ellas muere. 

Dijo que le dará cuanto pidiere. 

Que traían buen vino de Sorrento, 
¡Tachas, machetes, coseletes, cotas; 
Jebo responde: «Mimayor intento 
Nd fué comprar el vino de tus Iwlas, 

Mas la playa tendrás muy á contento 
Si pólvora me dieres y pelotas 

Y algunos arcabuces competentes, 

Que sean lisos, limpios y sin fuentes. 


Digitized by i^ooole 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE II, 

Como Jebo cenia espada y daga, 

Entienden que de veras lo decía, 

Y con tan buenas joyas los amaga 
Que le vendieron cuanto les pedia; 

Y es cosa creedera que la paga 
Fué siete veces mas que merecía;. 

Al fin los indios vuelven á sus nidos 
De pólvora y pelotas proveídos. 

Y en todo tiempo, donde residían, 

En las horas nocturnas y quietas, 

Para velar personas se ponían 

De las mas avisadas y discretas, 

Y al tiempo que los cuartos se rendían 
Disparaban cargadas escopetas, 

De tal manera que cristianos hartos 
Oyéndolas también rendían cuartos. 

Ansí que, si recuentros sucedían, 

Allende de los arcos y las flechas, 

También con arcabuces acudían 
Algunos dellos ya las cargas hechas , 

Frascos que de los hombros dependían, 

En los brazos los rollos de las mechas, 

Las cabezas cubiertas con celadas 

Y lodos los mas dellos con espadas. 

En esta sazón pues el fuerte estaba 

Para se defender del enemigo, 

Y el dicho don Luis á quien tocaba 
Tener en la ciudad mejor abrigo, 

Allí dejó la gente que bastaba 

Y toda la demás llevó consigo, 

Y por los bajos valles ó por altos 
Salían á hacer algunos saltos. 

Cuadrillas de soldados se metían 
Cerca de los caminos y las vías 
Por do los indios iban y venían 
A sus contractos y sus granjerias, 

Y por la mayor parte recogían 
Algunos por ser diestros los espías, 

Y vínoles en esta coyuntura 

Un lance de grandísima ventura. 

Y fué Jebo pasar por la montaña 
Cerca de donde estaban abscondidos 
Con breve nümero que lo acompaña, 

Tres indios y seis indias sin maridos; 

Y el Jebo de los hechos en España 
Lleva sus aderezos y vestidos 

Y espada, díga, por bordon jineta, 

Y un paje junto con el escopeta. 

El Jebo sospechoso destos males 

Hacíales apresurar la huella; 

Pero salieron águilas caudales 
Con gran velocidad á deienella: 

Fernán Domínguez y Esteban González 
Al Jfebo por llevar la mejor pella, 

Y Orozco y Juan de Alba juntamente?, 

Y Cordero, caudillo diligente. 

Viendo contrarios el gandul membrudo 

Y tantos españoles de improviso, 

Quiere valerse del guzguz agudo, 

Pero lugar no tuvo cuando quiso, 

Que cuando lo bajaba, ya no pudo, 

Porque los cuatro con gentil aviso 
Juntáronse con él pecho con pecho, 

Sin consentille golpe de provecho. 

Mas como tiene fuerzas de gigante, 

Nervosas y terribles proporciones, 

No pudo la de cuatro ser bastante 
A le poner las manos en prisiones, 

Sin acudir ayuda del restante 
Que pasaba de veinte y seis peones, 

Asiéndole de brazos y de dedos 
Hasta ligalle brazos y molledos. 

Y sin derramar sangre, hecho esto, 

Con él y las mujeres se camina, 

Haciéndoles venir á paso presto 
Para los presentar en la marina r 
Porque corrían riesgo manifiesto 

Si los sentía gente convecina; 

Y al tiempo que venían caminando 
Las indias todas seis iban cantando. 


ELOGIO DE ROJAS, CANTO IV. 349 

Viendo las muestras y los pareceres, 

Algunos de la gente castellana 
Dicen : «Contentas van estas mujeres. 

Pues canta cada cual de buena gana; 

Di, Jebo, ¿si serán estos placeres 
Por parecelles bien gente cristiana, 

Y porque salen ya de vuestras redes, 

Que las guardáis detrás de mil paredes?» 

El Jebo les responde : «No me espanto 
Que levantéis tan falso testimonio, 

Pues de vosotros ellas al mas santo 
No querían mas verle que al demonio : 

Es esa la manera de su llanto, 

Y llaman á don Cairo y á don Nonio 

Y á don Barco, porque estos son mohanes 
Que las pueden librar destos desmanes. 

»Y estas no son mujeres labradoras , 

Antes en Bonda pocas hay iguales: 

Mi mujer una, las demás señoras 
Casadas con varones principales, 

Como veremos antes de mil horas. 

Que cada cual vendrá con sus caudales 
Para dar libertad á su querida, 

Aunque por precio delta dé la vida.» 

Esto que Jebo dijo salió cierta. 

Como quien los tenia conocidos; 

Y ansí no bien entradas en el puerto, 

De paz vinieron todos los maridos 
Para hacer con ellos el concierto, 

Y cumplir los rescates prometidos; 

Mas don Luis pidió por esta suerte 
Todo cuanto robaron en el fuerte. 

No pudieron salir á los partidos, 

Y aunque quisieran i imposible fuera. 

Por ser bienes á muchos repartidos 

Y que se trasportaba donde quiera: 

Dieron los que pudieron ser habidos, 

Y entredós las dos piezas de fuslera * 

Y con añadir mas de sus haberes 
Todos ellos llevaron sus mpjeres. 

Y aunque pideu á Jebo, no por eso 
El don Luis cumplió su pedimento, 

Antes por sus delitos en esceso 

Se procedió por orden mas sangriento; 

Pénele defensor, hace proceso, 

Dásele crudelísimo tormento, 

Y confesó que por sus propias manes 
Mató mas de tres veintes de cristianos. 

Y él fué quien hizo levantar la tierra, 

Y otros atrevimientos infinitos 
Durantes los encuentros de la guerra, 

De los cuales los menos van escritos; 

Al fin , el gobernador lo destíerra, 

Vistos sus atrocísimos delitos, 

Y lo mandó llevar aprisionado 
Al navio que estaba preparado. 

Ligados piés y manos con prisiones, 

Yendo para la dicha carabela, 

Bien fuera ya de las reventazones, 

Se trastornó la chica canohuela, 

Adonde fenecieron sus traiciones 

Y todas sus cautelas con cautela, 

Y las ondas del mar y su fondura 
Le dieron inquieta sepultura. 

Fué, demás de su fuerza y aspereza, 

En regular la flecha tan perito, 

Que pudo competir con la destreza 
Del Hércules discípulo de Eurilo: 

Uu tiro solo de su gran destreza 
Manda razón que pongau en escrito 
En un francés que va con vuelo presto 
A la gabia del árbor mas enhiesto. 

Donde por ser el término prolijo. 

Ningún arcabuz llega desde el puerto, 

Y este gandul á don Liáis le dijo: 

« Dime qué me darás si yo le acierto; 

Quedareis lodos libres de cojijo 
Si yo le bago venir al agua muerto.» 

El don Liáis promete y el vecino 
Que le darán un cántaro de vino. 


Digitized by i^ooQle 



350 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Llagóse luego do la mar balia; 

Después que le dió vueltas á la cuerda 
Según el punto que le pareeia 
Para quel duro tiro no se pierda, 

Tentó la flecha que le convenía , 

El arco loma con la mano izquierda, 

Atrás estriba con el pié derecho, 

Tuerce para tirar el ancho pecho. 

Encorva los fortísimos pulgares, 

Y sale dellos la veloce flecha 
Cortando los aéreos lugares 
Por do la maudan ir via derecha; 

Rompe la dura punta los ijares 

Del triste que no tuvo tal sospecha ; 
Recógele la mar, do su cuida 
Fué para despedirse de la vida. 

Viendo la buena suerte de la janra 
Los bárbaros que están en la ribera 
Alzaron grande grita y algazara, 

Contentos por el premio tiue se espera; 

La suya cada cual dedos dispara, 

Mas no llegaron donde la primera; 
Trajéronles el vino prometido, 

Que fué por todos ellos consumido. 

Viendo pues los piratas y cosarios 
La obra que hacían las pajuelas, 

Tenían por juicios temerarios 
Esperar mas tan impías espuelas; 

Y ansi, sin hallar votos contrarios 
Procuraron hiiir á todas velas 
Desde donde flecharon al mancebo, 

Que fué la parle donde murió Jebo. 

Que fué mas por industria que por yerro 
Haberse la canoa trastornado, 

Para que se cumpliese su destierro 
Primero que saliese desterrado , 

Por ser para cristianas Lan mal [>eiTO 
Que jamás les dejó de dar bocado, 

No faltando después entrestas gentes 
Otros tan atrevidos y valientes. 

Pues otras muchas veces acudieron 
Al fuerte y á los fosos que están hechos, 
Pero ninguna cosa concluyeron 
Porfaltalles las mañas y pertrechos; 

Y aunque valientes bárbaros murieron, 
Jamás faltó la furia de sus pechos, 

Antes como fortísimos y diestros 
Derribaban algunos de los nuestros. 

Pues no pudo librarse desta plaga, 
Cuando pensaba delta ser seguro, 

Un Pulgarin, vecino de Azuaga, 

Detrás de las almenas en el muro v 
Por haber en lo bajo quien amaga 

Y no ver en lo alto mal futuro ; 

Pero cierto gandul de la canalla 
A raíz se pegó de la muralla, 

Y estando puesto donde deseaba. 

Envió su arpón al alto cielo, 

Y en faltando la fuerza que llevaba 
Que ya no pudo dar mas alto vuelo. 

Abajo vuelve y al bajar enclava 

El hombro del impróvido mozuelo ; 
Lloraron lodos esta desventura , 

Porque su vida fué de poca dura. 

Durante pues las guerras y pendencias 
Del español y bárbaro vecino. 

Nacieron, sobre ciertas diferencias 
De pescas en el término marino, 

Pesadas y sangrientas competencias 
Entre los bonaos y los del Dorsino; 

Y con aquestas guerras intestinas 
Descansaban las gentes peregrinas. 

Mas aqueste descanso duró poco, 
Porque-teniendo preso por tributo 
Al indio principal de Mamaloco, * 

El padre dél, como varón astuto, 

Por dalle libertad, un modo loco 
Tomó pensando qu^sac3ra fruto, 

Y fué debajo de sus amistades 
Abrasar lás cristianas vecindades. 


A sus indios el viejo les decía ? 

«Como la llama por los altos vuele. 

La guarda de la cárcel se desvia 
A socorrer aquello que les duele; 

Llegará luego nuestra compañía 
Viendo que ya no tiene quien lo vele, 

Y, aunque con grillos, nos daremos maña 
Para lo retraer á la montaña.» 

Con estas intenciones se congrega 
Toda la gente de mayor sustancia, 

Y con el nublo de la noche ciega 
Caminaron con cauta vigilancia: 

El escuadrón en breve tiempo llega 
Al pueblo por ser breve la distancia; 

Mas vieron gentes bien apercebidas 
Que velaban entradas y salidas. 

He dicho cómo toda la frontera 
Desta ciudad es monte y espesura; 

La iglesia della tiene algo fuera. 

De los tales rebatos mal segura, 

Y ocho gandules desta gente fiera, 

Viendo por esta parte coyuntura, 

Al oratorio santo ponen fuego. 

El cual por todas partes ardió luego. 

Vistos los resplandores de candela 
En tal lugar y en noche tan obscura, 
Adevinóse luego la cautela 

Y de quién emanaba la locura: 

Al arma tocan los que hacen vela; 
Acudeu muchos á la voz del cura; 
Sacaron el divino Sacramento, 

Y la posible ropa y ornamento. 

El viejo con los otros no se tarda 
En ir para soltar el hijo preso; 

Pero para ponelle mejor guarda, 

Cuanao mas confusión hubo mas seso: 
Hubo ballesta, lanza y alabarda, 

Y españoles con él de mucho peso; 

Y los indios por no ser conocidos 
Se volvieron confusos y corridos. 

Pensando pues que de la maldad hecha. 
Por ser ellos de paz, nadie podría 
Tener ni concebir mala sospecha, 

A los puertos volvieron otro dia 
Con intención que no les aprovecha, 
Culpando la rebelde serranía ; 

Mas con el agua y el cordel niblesto 
Hicieron su delito manifiesto. 

Visto de sus delitos el abismo, 

Al viejo con tres otros ahorcaron, 

Y precediendo santo catecismo. 

Antes que padeciesen se lavaron 
Los cuatro con el agua del bautismo, 
Porque con gran hervor lo demandaron 

Y como no constó ser delincuente, 

Ir dejaron al preso libremente. 

Después de cumplida la sentencia 
Que mereció tan torpe desatino. 

El dicho don Luis tuvo licencia 
Del rey para seguir otro camino; 

Y para le tomar la residencia 

El buen don Lope de Orozco vino, 

Y por gobernador y por regente, 

Adonde permanece de presente. 

El rey al don Luis manda que lleve 
Cargo de gobernar á Venezuela. 

Don Lope resta ver, á quien sé debe 
El elogio postrero desta tela: 

Este qüiero cantar, y seré breve: 

Pues tratando del Cabo de la Vela 
Hice memoria dél en Mocoira 

Y de los que mató bárbara ira. 


Digitized by i^ooQle 



351 


VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE II, ELOGIO DE OROZCO, CANTO I. 


ELOGIO 

t don Lope de Orozco desde que vino i gobernar d Sania 
Marta, donde se hace mención de las cosas en aquella 
gobernación sucedidas hasta el año de 15S5. 

CANTO PRIMERO. 

Ya corría la era de setenta 

Y seis años del santo nacimiento, 

Demás de quince cientos, cuya cuenta 
De cuentas es la luz y fundamento, 

Cuando don Lope de Orozco tienta 
Sulcar la mar y dar velas al viento 
Con dos naves Tortísimas aposta 
Hechas á sus espensas y á su costa. 

Trescientos hombres van, buenos soldados, 

De gente principal y populares, 

De todas armas bien aderezados 

Y ropas y atavíos singulares; 

Los ciento desla gente son casados. 

Dispuestos á poblar nuevos lugares, 

Y en ellos con designos y esperanzas 
De se valer por crías y labranzas. 

Trajo sus hijos, porque con él vino 
Don Alonso y /Ion Pedro y otro hermano, 

Don Andrés de Pineda, su sobrino, 

Hombres para regir guerrera mano; 

Porque don Diego ya fué peregrino 
En estas tierras y hombre baquiano, 

Varón en este reino muy aceto 

Y á quien todos tenían gran respeto. 

Porque don Lope de Orozco tuvo 

En este reino cargos eminentes, 

Y en el servicio de su rey anduvo 
En Indias por provincias diferentes, 

Y aquí no pocos años se entretuvo, 

Casando muchos deudos y parientes, 

Y á su hermosa hija Mariana, 

Ejemplo grande de virtud cristiana. 

Agora de sus peregrinaciones 
En aqueste compendio no se trata, 

Por no poder decir breves renglones 
Los naufragios del Rio de la Plata, 

Do fortuita le dió de los baldones 
One suele cuando mas se desacata; 

Y estos para ponellos en memoria 
Han menester particular historia. 

Pudiéramos correr á vela y remos, 

Según tentamos materia harta; 

Mas como vamos ya por los estremos, 

De donde razón pide que me parta. 

En esta parte solo tractaremos 
Los negocios que son de Santa Marta, 

Cuyas revueltas, tramas y marañas 
Me dejan quebrantadas las entrañas. 

Con esta gente pues conmemorada 
Guió don Lope proas al poniente, 

La mar algunas veces alterada 

Y llena de mortal inconviniente; 

Pero pudo llegar á la Ramada, 

Donde desembarcó toda la gente. 

Porque en la costa y en aquellos llanos 
Está puerto poblado de cristianos. 

Por Bartolomé de Alba fué fundado, 

Por mandado desta real audiencia, 

El año de sesenta ya pasado. 

Que llevó deste reino Ja licencia; 

Y aunque fué por algunos contrastado 
No pudieron borrar su permanencia : 

Es para sementeras tierra franca, 

Y llámase la nueva Salamanca. 

Por ser tierras de sus jurisdicciones, 

Allí fué receñido del vecino, 

Y con refrescos y recreaciones 
En dar el hospedaje fué benino; 

E informado destas poblaciones, 

A Salamanca hizo su camino, 

Donde luego tomó la residencia 
Hasta que pronunció final sentencia. 


De su venida la razón se lleva 
A Bonda y á la tierra comarcana, 

Y como viesen ya justicia nueva, 

Vinieron á la paz de buena gana, 

La cual el buen gobernador aprueba, 

Y toda aquella tierra quedó llana. 
Hallando para estó ser remedio 
Quitar la fortaleza de por medio. 

Porque por todos gran examen hecho, 
Vian ser en cualquiera coyuntura 
Las costas muchas y ningún provecho, 

Y de los españoles sepultura; 

Cesaron pues asaltos y el asecho, 

Dudosos trances de la guerra dura, 

Y agora un hombre solo no recela 
Por tierra ir al Cabo de k Vela. 

De donde, por haber seguras treguas 
Con todos los caciques del terreno, 

Por espacio de mas de treinta leguas 
Ha mandado hacer camino bueno, 

Y ba metido por él vacas y yeguas, 

De quel compás de Bonda tiene lleno; 
Porque los que tenian en la tierra 
Habían perecido con la guerra. 

Puestas todas las cosas en sosiego, 

Y dejando recado conviniente, 

Al gran valle de Upar se partió luego 
Con razonable número de gente, 

Llevando su mayor hijo don Diego 
Cargo de general y de teniente, 

El cual poco después hizo viaje 
A Macoira contra su salvaje. 

Por los respectos que mas atrás digo, 
Cuando poblaron en aquellos puertos, 

Y en la rebelión del enemigo 

Los tres hermanos Lermas fueron muertos, 

Y fué don Diego para dar castigo 

A los culpados en los desconciertos, 
Adonde hizo hechos tan notables, 

Que á los presentes fueron admirables. 

Y un Juan de Sorocois, vizcaíno, 
Mancebo de no flacas esperanzas. 

Cuyo valor á mi noticia vino 
Después de las sangrientas destemplanzas, 
Paréceme que no fué menos dino 
De lo solemnizar con alabanzas, 

Pues á caballo con la cruel asta, 

No pocos hizo menos desla casta. 

Mas con el grande sol que los fatiga 
Causó del Sorocois el caballo; 

Cuanto con las espuelas mas instiga, 
Tanto menos podía rodeallo; 

Y la crüel canalla y enemiga 

A manos procuraban de tomallo, 

Y cuando su prisión via ser cierta, 

La lanza de don Diego lo liberta. 

Con uo menos furor que brava fiera 
Revuelve luego sobre los paganos; 

El cansado rocin en la carrera 

Los piés mostró mas tardos que livianos, 

Y dps veces demás de la primera 
Don Diego lo sacó dentre sus manos; 

Mas no salió tan libre del enojo, 

Que no le diése flecha por un ojd. . 

Por la cuenca rompió de tal manera, 
Que no quedó la lumbre dél difunta; 

El tendal se quitó que quedó fuera, 

Y dentro consumió toda la punta, 

Y según pareció, tan larga era, 9 

Que con la nuca, sin salir, se junta, 

Y por entonces no se vido cosa 
Quejnostrase herida peligrosa. 

Antes el dicho golpe se le enjuga, 

Y todos lo tuvieron pos sencillo; 

Mas allí se crió cierta berruga, 

Y á la parte también del cólodrillo 
Un cierto torterillo como oruga. 

Que crecía según un lobanillo. 

Que tuvo muchos meses, y por donde 
Después aquella punta corresponde. 


Digitized by t^ooQle 



JUAN DE CASTELLANOS. 


Y ansi, sin la torcer, via derecha, 

Juan Perez, un mulato, por su mano 
Un largo geme le sacó de flecha, 

Sin que menester fuese cirujano, 

Pues la tubércuta quedó deshecha 

Y el dicho Sorocois vive sano, 

El ojo claro, sin lesión alguna , 

Que fué caso de próspera fortuna. 

Fué pues la conclusión del marcio juego 
Los bárbaros quedar con la victoria 

Y con mayor furor, según allego 

En lo que dicho queda desla historia: 

Lo cual reconocido por don Diego , 

El poder escapar tuvo por gloria, 

Y ansi con los que puede se retira 
Del feroz morador de Macoira. 

Con su padre habló dándole cuenta 
De sus trabajos y dolor inmenso; 

Y como para guerra tan sangrienta 
No tenían posible tan eslenso, 

Hasta después tres años del de ochenta 
Aquel castigo se quedó suspenso; 

Y entonces de lugares diferentes 
Determinaron de convocar gentes. 

Y teniendo de gente castellana 
Cuarenta para lo que se desea , 

Que fué hacer aquella tierra llana 
En tanto que de mas gente se arrea, 
Enviólos al pueblo de Santa Ana 

Y por capitán dellos un Olea : 

Era pueblo de paz y comarcano 
De Macoira y en el mismo llano. 

Hay por aquel compás indios anatos 
Con los guanebucanes y cocinas, 

Y en estos llanos grandes muchos hatos 
De vacas que recorren las salinas , 

Sin impedir los tractos y contratos 
Del español las gentes convecinas; 

Y en estos hatos tienen los señores 
Españoles y negros por pastores. 

Sabiendo pues los indios que volvia 
Con orden militar gente cristiana, 

Y esperaban mas amplia compañía 
En aquel dicho pueblo de Santa Ana , 
Primero que gozasen deste dia 
Quisieron tomar ellos la mañana: 

Digo los indios, porque de repente 
En el Olea dieron y en su gente. 

En noche triste, negra y oportuna, 

Se reparlieron bárbaros guerreros 
Con orden para dar todos á una 
En las estancias sobre los vaqueros, 

A quien fué tan contraria la fortuna 
Que vieron sus remates postrimeros, 

Y al mismo punto la mortal pelea 
Sobrel desventurado del Olea. 

Entraron en el pueblo repartidos 
En donde los cristianos se aposentan; 
Suenan gritos mortales y gemidos 
De los que la crueldad esperimenlan ; 
Huellan sobre los cuerpos de caidos 
Quel suelo de las casas ensangrientan , 
Pechos rompidos, quebrantados brazos 

Y cabezas partidas en pedazos. 

Viendo cuán derendo iba la cosa , 

Sin ver por dó huir el mas despierto, 

El mulato Juan Perez de la Rosa 
En cd suelo se estiende como muerto; 
Pasó por él la gente belicosa 
Teniendo, tal está, sil fin por cierto; 

Pero después que vido coyuntura 
Como ciervo sus pasos apresura. • 

E yendo por aquella gran campiña 
Escombrada de montuosa rama, 

En camisa, sin ropa ni basquiña, 

Vido hüir tambjén á cierta dama, 

En los trémulos brazos upa miña; 
Yerónima’de Manjarés se llama 
Esta mujer, que quiso Dios libralla 
Del impío furor desta batalla. 


Consuela sus tristezas y pesares 
Viendo tan oportuno caminante 
Para poder salir destos lugares, 

Pues sola no pudiera ser bastante; 

Y un Antonio González y un Sñarez 
Se juntaron con ellos adelante, 

Y estos solos de todos los cuarenta 
Pudieron escapar dp la tormenta. 

Corren luego las gentes rebeladas 
La costa donde esta la granjeria 
De perlas, defendiendo las aguadas 
De donde el español se proveía; 
Huyeron las canoas asombradas. 

Con la gente que en ellas residía, 

Y al rio de la Hacha se vinieron 
Donde por muchos meses estuvieron. 

Llamaron al don Lope los vecinos, 
Vista la desventura sucedida; 

Suspende por entonces sus caminos, 
Dáudoles certitud de su venida 
En castigando ciertos desatinos 
De otra rebelión mas atrevida, 

De la cual brevemente se despacha, 

Y partió para el rio de la Hacha. 

Y en servicio de la real corona 

El trabajo tomó por regocijo, 

S ueliendo castigar por su persona 
b mas recio furor que duro guijo, 

En cuyo riesgo grande no perdoua 
A don Pedro de Cárcamo su hijo, 

Que hizo cosas en aquel viaje 
Decentes al valor de su linaje. 

Estimulados pues de justa ira, 
Rompieron los caciques rebelados 
En tierras de Soturma y Macoira, 

Con número de hasta cien soldados; 

A defenderse cada cual aspira; 

Mas brevemente son desbaratados, 

Los principales dellos hechos piezas 
Y las sendas pobladas de cabezas. 

Punida con rigor la gente suelta 
Y puestos los rebeldes en cordura, 

Al valle de Upar luego dieron vuelta, 
Provincia que tenían mal segura* 

Por una pesadísima revuelta 
Y suceso de grande desventura, 

Del cual aqui daremos breve cuenta 
Según la relación nos representa. 

Hay dentro del Upar muchas naciones. 
En las lenguas y ritos diferentes, 

Pero todas de fieras condiciones, 

Y destas son los tupes mas valientes, 
Altos y de fornidas proporciones 
Y á los cristianos no muy obedientes; 
Mas todavía por aquel paraje 
También reconocían vasallaje. 

Destos, Francisca, india ya cristiana, 
Casada con Gregorio, muy ladino, 
Vivian entre gente castellana 
Instructos en católico camino; 

Y un Pereira, de gente lusitana, 

Que en el valle de Upares boy vecino, 
Tenia sin pensar tal maleficio 
A marido y mujer en su servicio. 

Antonio de Pereira era casado, 

Y según dicen con mujer celosa, 

La cual siempre vivia con cuidado 
De lo Francisca, porque fué hermosa; 

Y por tentura, sin haber pecado, 

El ama desta india sospechosa, 

Con azotes hirió sus miembros bellos 
Y trasquilóle todos los cabellos. 

Corrida desto la Francisca bella, 
Según suele femínea destemplanza, 
Puso los ojos en venganza della, 

Y para ver cumplida la yenganza 
Al Gregorio presenta su querella; 

Y ambos debajo desta confianza 
Se fueron á los tupes sus parientes 
Movidos destos locos accidentes. 


Digitized by ^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE II, ELOGIO DE OROZCO, CANTO I. 


Cuando la india vio las plantas poesías 
Do so querer mandó que las aplique, 

Sos bellas carnes biso manifiestas 
Ante Coro Ponaimo su cacique; 

Pues en aquel lugar las mas honestas 

Y todos cuantos hay andan á pique, 
Usando de la justa vestidura 

De que los proveyó don de natura. 

Y mú la dicha moza se compuso 
Con desnudez, aunque ropas llevaba , 
Para mas conformarse con el uso 
De la bárbara tierra que bollaba: 

El indio, contemplando lo recluso ( 

Con amorosos ojos la miraba, 

Y pidiendo razón de su venida, 

Dijo que á le servir toda la vida* 

Porque las españolas son molestas, 

Y no quería mas gustar sus hieles; 

Y en aquestas demandas y respuestas 
Saliéronse las gentes infieles, 

Y ellos entre requiebros y recuestas 
Vinieron á juntar entrambas pieles. 
Quedando del contacto de los pechos 
Los dos nuevos amantes satisfechos. 

Después del sensual ayuntamiento. 

Supo tan bien jugar con el tirano, 

Que cosa no le daba mas contento 
Que lo que se guiaba por su mano; 

Y al marido le hizo traclamiento 
Gomo si fuera su mayor hermano; 

Y viendo la Francisca ser dispuesto 
A no la disgustar, le dijo esto : 

< Dime, $eñor, un hombre tan discreto, 
No menos poderoso que valiente, 

¿Cómo puede sufrir estar snbyeto 
A los mandados de estranjera gente, 
Pudiéndolos poner en el aprieto 
Que suele decepar mala simiente. 

Pues para concluir cosa tan alta 
Sola tu voluntad es la que falta ? 

» A los hombres, sehor, de tu valia 

Y que tienen tan amplios los poderes, 

No cumple por temor ni cobardía 
Obedecer ajenos pareceres; 

Y aquesta servidumbre se desvía 
Facilisimamente si quisieres. 

Porque solo querello, como digo, 

Será la perdición del enemigo. 

» Ningún cristiano dellos se recela 
Sea con claridad ó con obscuro; 

Yo sé que su ciudad nunca se vela, 

Con no la rodear cerca ni muro; 

En ningún tiempo ponen centinela; 
Duermen á sueño suelto sin seguro; 

La gran dispusicion y el aparejo 
Son los que también dan este consejo. 

» El cual si por ventura se tomare, 
Siendo como lo es tan acertado, 

Por todas las provincias del Upare 
Será siempre tu nombre celebrado; 

Y ansí lo necesario se prepare 
Para hacer mi corazón vengado, 

Pues cierto, si tus armas no se ablandan. 
Tú solo mandarás lo quellos mandan.» 

Dijo la mala hembra, V el beodo 
A todo le prestó fácil oido , 

Y la respuesta suya fué de modo 

8 ue hizo geueral á su marido; 

I cual desque juntó su poder todo, 

Y estando cada cual apercebido, 

El cacique que vio sus gentes prestas, 
Dijo pocas palabras, y son estas : 

c Amigos y parientes, de quien fio 
La guerra do me lleva mi deseo: 

Bien sabéis todos el intento mío 
Y en que pretendo de hacer emplea; 
Estáis compuestos de valor y brío, 

Armas bastantes, militar arreo; 

Venís á redimir vuestra zozobra : 

Resta poner las manos en la obra* 

T. iv. 


» Solo quiero decir que cada uno 
Trabaje no tener la mano floja, 

Y en viendo lugar cierto y oportuno 
Procure de hacer la tierra roja , 

De manera que cristiano ninguno 
Se libre de mortífera congoja, 

Y dé cada caudillo buen recado 

Del cuartel que le fuere encomendado. 

•Entrar por cuatro partes sea notorio 
A todos: por la una Quiria Uno; 

Por otra con sn gente va Gregorio; 

Por otra mi hermano Curunaimo; 

Otra, que es mia, con el oratorio 
Buena cuenta dará Coro Panaimo; 

Vendrán itotos y los cariacbiles, 

Y si no, quedaránse para viles. 

•Podrá ser que de industria se detengan 

Y estar como cobardes á la mira, 

' O que en el parecer se desavengan 
Tomando por escudo la mentira; 

Pero digo que vengan ó no vengan , 
Cristianos han de ver su fatal ira, 

Pues para tan liviano hecho hasta 
Coro Ponaimo con los de su casta. 

. »Por tanto caminemos con el di* 

Lo que nos resta dél incontinente, 

Porque llegada ya la noche fría 
Estemos á la hora competente 
Sobre Guataporí, que se desvia 
Pocos pasos de la cristiana gente; 

Y cuando se tocare la corneta 
Cada cual ásus casas arremeta. • 

Dijo Coro Ponaimo su desino, 

Y los guerreros escuadrones puestos 
Continuando fueron su camino 

Por lugares que ven menos enhiestos, 
Hasta que ya la noche sobrevino 

Y fueron repartidos por sus puestos, 
Presentes de Francisca los enojos 
Para ver la venganza por sus ojos. 

¡ Oh cuánta desventura, cuántos daños 
Al pueblo lleva su furor sangriento! 

¡Cuán descuidados ya destos engaños 
Dormía cada cual en su aposento! 

Pues se pasaron bíeu treinta y seis años 
Del tiempo que poblamos el asiento, 

Sin que cacique desla serranía 
Concibiese jamás tal osadía. 

Bien que nos defendían sus partidos 
No con menos valor que de romanos, 

Y en algunos recuentros bien reñidos 
Hubieron españoles á las manos; 

Pero nunca jamás tan atrevidos 

ue bajasen al pueblo de los llanos, 
on ser á los principios los soldados 
Muy pocos y muy mal aderezados. 

Mas es ansí que la gente mas llana 
De cuantos indios hoy están subyetos, 

Con la conversación cuotidiana 
Despiden los temores y respetos, 

Y notan de la gente castellana 
Sus mañas, sus ardides y secretos; 

Y todos ellos cuando ven la süya 
No dejan ocasión que se les huya. • 

No toman la virtud destas escuelas, 

Sino pecados, juegos, desatinos, 

Y tanto mas abundan de novelas 
Cuanto se van haciendo mas ladinos; 

Y estos en los engaños y cautelas 
Son peores que espíritus malinos, 

Y entredós no se ve mozo ni viejo 
Que quiera ser capaz buen consejo. 

Y con ser el ladino desla gente 
En astucias plenísimo venero, 

Por no perder algún gusto presente, 

No recelan del gusto venidero, 

Y á trueco de vengar un accidente 
Dejan la soga ir tras el caldero, 

Según estos presentes enemigos 
Que pensaban quedarse sin castigos. 

93 


333 


Digitized by ^ooQle 



JUAN DE CASTELLANOS. 


Porque llegada ya la fetal bora, 

El Gregorio dió golpes á lapperta 
Del Antonio Pereira y su señora; 

El amo recordó y ella despierta, 

Y mandan que no abran á deshora; 
Pero sus pajes se la dan abierta : 

Entró luego de gente gran rüido 

Y el Pereira saltó del dulce nido. 

Y al tiempo de salir del aposento, 

En el rostro le dan una henda; 

Otro golpe secundan mas sangriento, 
Pero ninguno le quitó la vida; 

Una lanza sin hierros y sin cuento 
En el suelo topó que está caida, 

Y con ella sin armas y desnudo 
Los entretuvo todo cuanto pudo. 

Perovu mujer Ana de la Pella, 
Hiriéndole las voces el oido, 
Reconoció ser bárbara resella, 

Y femenino miedo despedido 
Saltó ootno novilla zahareña. 
Empuñando la espada del marido : 

Da tajos y reveses de tal suerte 
Que se libraron ambos de la muerte. 

Rompieron ambos el contrario bando 
Escapando del duro captiverio; 

Juntos, el uno al otro reguardando, 

No padecieron otro vituperio; 

Por medio de la calle van volando 
Para poder llegar al monasterio, 

Donde los religiosos y reclusos 
Andaban ya revueltos y confusos. 

Porque de la ciudad no queda casa 
Por cuya cumbre no volasen llamas, 

De lo superior hasta la basa 
Deshechas todas las pajizas tramas; 

El templo principal ya hecho brasa, 
Donde llegaron con ardientes ramas, 
Mas ante todas cosas los violentos 
Robaron los benditos ornamentos. 

Coro Ponaimo de su ftiror ciego, 
Yiendo quel monasterio permanece, 
Cinco veces ó seis le puso fuego 

Y admirase de ver que no le empece; 
Crece la grita y el desasosiego, 

El fiiego donde quiera resplandece; 

Los frailes viendo tanto desconsuelo 
Invocan el favor del alto cielo. 

Mas el viejo fray Pedro de Patencia, 
Con un mulato suyo Juan Carnero , 

A los bárbaros hizo resistencia 
En una puerta del zaguán primero, 
Tanto que no bastó su violencia, 

A volvelle los filos del acero, 

Ni para que dejase la rodela 
Que filé mantenedora de la tela. 

Y ansí con ella del ftiror escapa 
Diciendo con acentos conocidos ; 
c Ovejas del obispo de Cbiapa, 

Ningún gusto me dan vuestros balidos, 
Pues que por fuerza nos quitáis la capa 
Sin damos un vellón para vestidos; 

Y ansí de lana que tan malse hila 
Renuncio para siempre la desquita.» 

Fray Dionisio de Castro, sin aliento, 
Viendo de desventuras tal sumario, 
Convocó religiosos del convento 

Y abrió presto las puertas del sagrario; 
Sacan el sacrosanto Sacramento 

Y á la bendita Virgen del Rosario ; 
Llevólos á lugar sin cobertura 2 
Aunque la iglesia se quedó segura. 

Delante dél, hincadas las rodillas, 
Con intimos suspiros y vertiendo 
Lágrimas con que riega sus mejillas, 
Ante su Majestad está diciendo: 

« Restaurador de las eternas sillas, 
Libradnos de peligro tan horrendo : 

Oid, Señor, los gritos y clamores 
Destos atribulados pecadores. 


» Socórranos, Señor, vuestra clemencia, 
Y en este movimiento tan atroce 
No prevalezca bruta pestilencia 
Que no os sabe , ni cree, ni conoce; 
Nuestros grandes pecados y demencia 
Merecedores son de mayor coce; 

Pero no midáis vos,Redentor mió. 

La punición según mi desvario. 

» Estrella de la mar, Virgen,Señora, 
Santa de santidad insuperable, 

Tened por bien de ser intercesora 
Por esta compañía miserable; 

Cánsese ya la mano vengadora 
Desta nación bestial y detestable; 

Matan vuestros devotos y sirvientes, 

Van degollando niños inocentes.» 

Y es ansí que por todos se reparte 
La turbación, la confusión y pena, 
Porque la furia del sangriento Marte 
Cosa no ve mover que no cercena, 

De tal manera, que cualquiera Darte 
De miembros palpitantes está llena; 
Casa no queda donde falte llanto, 

Dolor, temor, horror, mortal espanto. 

Bien como los mortiferos venenos 
En los estómagos de los humanos, 

8 ue de los miembros que tenían buenos 
ingunos uellos les quedaron sanos, 
Antes los hacen de vigor ajenos 
Debilitando piés, brazos y manos, 

Sin dejalles artejo ni juntura 
Que no recorra tanta desventura: 

Ansí también los bárbaros tumultos 
Donde quiera sus finias acrecientan, 
Corriendo los lugares mas ocultos, 

? ue todos los maculan y ensangrientan, 
donde quiera que divisan bultos, 
Jáculos penetrantes les presentan, 

Y de la mas que bárbara caterva 
Ningún varón ni hembra se reserva. 

Vieron su triste fin en la pelea, 
Partidas sus cabezas con macana, 

La bella doña Gulomar de Urrea 
Y doña Beatriz, su cara hermana; 

Este mismo rigor mortal se emplea 
En otra principal dicha doña Ana, 

Doña Ana de Aníbal digo que era, 

Quel pecho mas feroz enterneciera. 

Isabel de Brtones quedó manca 
De vida temporal, y en dura tierra 
El arroyo de sangre no se estanca 
Del cuerpo bello de María Becerra; 

Cayó la varonil Elvira Franca, 

Ana Ruiz del mundo se destierra, 

Ana Fernandez en escondedlos 
La vida concluyó con sus dos hijos. 

Quebrantadas las frentes y las cejas 
Luego con asperísimos cuchillos, 

A las galanas mozas y á las viejas 
Que traen arracadas y zarcillos, 

A raiz les cortaban las orqjas 
Y los dedos también de los anillos, 
Desnudándolas de sus vestiduras 
Hasta dejallas en las carnes puras. 

Catalina Rodríguez, desposada 
El infelice dia malhadado, 

En el infausto lecho filé hallada, 

Su muy hermoso pecho traspasado, 
Adonde la dejó desamparada 
El mas que temeroso desposado; 

El cual salió después de salir ellos 
Chamuscadas fes barbas y cabellos. 

En manos la dejó de quien fe mata; 
Mas della se colige, si pudiera, 

Que no huyera del en el combate, 

Antes otra Hipsicratea fuera, 

Aunque él no se mostró ser Mitridate, 
Pues en hiiir de allí salud espera, 
Dejando su querida para cebo, 

Venciendo su temor al amor nuevo. 


Digitized by ^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INMAS, PARTE II, ELOGIO DE OROZCO, CANTO 1. 


Fimo mas da cincuenta loa difuntos, 
Loa cuales por sus sombres no refiero. 
Pues no podré decir en breves puntos 
Los que vieron so día postrimero; 

Ras con mujer y cuatro hijos Jumos • 
También murió Hieróoimo Romero, 

Y su pequeña bija quedó viva 

Que los bárbaras bey tienen captiva. 
Durantes pues los gritos y clamores 

Y el mal que por momentos se empeora, 
Tomó sus armas Antonio de Flores, 

Un principal hidalgo de Zamora, 

Y ensilló su caballo sin favores, 

Por nadie los tener en esta hora ; 

Y dígolo porque este zamorano 

Es un soldado manco de una mano. 

Púsole su pretal de cascabeles, 

Y abrevia lo posible la carrera 

A la parle do suenan mas tropeles 

Y mayor junta de la gente fiera ; 

Y como por algunos infieles 
Entendieron andar caballo fuera, 

Antes que contra ellos arremeta 
A recoger tocaron la corneta. 

Recogiéronse todos al momento 
En arboledas y lugar opaco; 

Va solo Flores en su seguimiento 
Amenazándolos con brazo flaco, 

Pero no les perturba su contento 
Ni les pudo quitar el rico saco ; 

Que por las muchas piedras del camino 
No podía romper con el rocino. 

Antes cuando los iba persiguiendo, 

Que la distancia fué largo pedazo, 

Un ladino gandul iba diciendo : 
«Volvamos á matar tan duro mazo 
Que nos hizo huir con el estruendo, 

E yo sé que no tiene mas de un brazo, 

Y nos ha hecho con su vana lanza 
Quedar sin hacer llena la matanza». 

Fácil se les hiciera la contienda, 

A no tener sus tretas el tullido 
Para poder meter y sacar prenda , 

Y ansí ninguno fué tan atrevido : 

Fuéronse pues con toda la hacienda 

Y saco que llevaban recogido; 

El Flores se volvió vía derecha 

A ver la deslruicion que quedó hecha. 

En este tiempo ya llegó la bora 
Que por los abrasados aposentos 
Estendiese sus ojos el aurora , 

Ojos encarnizados y sangrientos, 

Según suele tenellos cuando llora 
Quien por ellos desagua sus tormentos ; 

Y ansí luego cubrió su rostro puro 
Con loca de nublado muy obscuro. 

¡Ob! qué espectáculo tan lastimero 
Al Flores se le puso por delante! 
i Qué corazón de piedras ó de acero, 

Qué pecho de tan duro diamante. 

Qué hombre tan cruel y carnicero 
Que viendo lo quél vió no se quebrante í 
¡Quién estuviera sin alterar venas 
Viendo caidas tantas Polixenas! 

Unas desnudas, otras mal vestidas, 

Y todas de su sangre rubricadas, t 
De los terribles golpes y heridas 

Las intimas entrañas traspasadas ; 
Cabezas en pedazos repartidas, 

Orejas y narices cercenadas; 

Otras con fuego de sus proprios nidos 
Sos cuerpos en carbones convertidos. 
Viendo la deslruicion digna de luto, 

Y no por ilusión ni por antojos , 
Engrandeció su voz Flores Enjuto, 
Enjuto, pero ya no de los ojos, 

Pues llorando llamó los que tributo 
Al bárbaro pagaron con despojos , 

Porque los que tuvieron buenas piernas 
Metiéronse por bosques y cavernas. 


Como fuese con voces importuno 
Por recoger la gente divertida, 

Dos á dos, tres á tres y uno á uno, 

Salían á la voz reconocida, 

Hasta tanto que ya quedó ninguno 
L)e los que se escaparon con la vida , 

Pero ninguno dellos tan exento 
Que no guie sus pasos con gran tiento. 

Bien como los ratones que comiendo 
Algún mantenimiento que los ceba, 

Que si perciben el menor estruendo« 

Con gran priesa se vuelven á la cueva, 

Mas luego poco á poco van saliendo 
No sintiendo remor de cosa nueva , 

Y de tal modo gustan la comida 
Quel ojo principal es la büida: 

Los mismos sobresaltos y recatos 
Traían las mujeres y varones, 

Y con mayor temor que de los gatos 
Suelen tener los tímidos ratones; 
Aumentando con otros malos ratos 
Aquellas angustiosas turbaciones. 

Viendo la cuantidad de gente muerta 
Que para grandes gritos abrió puerta. 

El rostro de las dueñas era rio; 
Hinchese de clamores aquel llauo ; 

Unas están diciendo : « ¡ Hijo mió! * 
Otras: «¡Ay, primo! Y otras: ¡Ay, hermano!» 
Otras dicen : « ¡ Ay, madre, padre ó lio !• 
Otras el parentesco mas cercano; 

Suena dolor, terror, angustia, duelo, 
Congoja, turbación y desconsuelo. 

Lleva Guatapori por sus riberas 
Un ronco son de voces mal abiertas, 
Porque de lamentar las mas enteras 
En su pronunciación quedan inciertas : 

Y no menos dolores concibieras 

I)e ver las gentes vivas que las muertas; 
Pues en aquel bullicio ya propuesto 
Salió quien mas llevaba descompuesto. 

Porque de la minera que despierta 
En aquel repentino sobresalto, 

Saltó por los corrales ó la puerta 

Y otros algunos por lugar mas alto; 

El uno la cabeza descubierta , 

Otro descalzo, y el que menos falto 
Hallóse rico, si la tierra pisa 

Con solo zarafuelles y camisa. 

Como quien naufragó cerca de puerto, 
Que para se salvar en la ribera, 

El vestido de que estaba cubierto 
Desechó por ir mas á ia lijera, 

Y aquel que mas no pudo salió muerto, 

Y desnudo también quien salió fuera : 

Ansi se vian semejantemente 

Los muertos y los vivos desta gente. 

Mas Antonio de Flores, como era 
Persona principal y proveída, 

Hizo subir la gente mas entera 
A caballo muy bien apercebida ; 

Y si tan buen aviso no tuviera 
Todos ellos quedaran sin la vida, 

Porque vino gran copia de gentiles 
Hotos y de indios cariachiles. 

Venían caciquejos seis ó siete, 

Que fueron con los tupes en consejo : 
Orva, Alonso, Cuoque é Ichopete, 

Y Pericote y un Juan Cahellejo, 

Que para lo que cada cual promete 
Traían «entil orden y aparejo, 

Pensando de hallar el otro alarde; 

Pero cuando llegaron era tarde. 

Todos los escuadrones son lucidos, 

Con soberbios plumajes y galanos : 

A vista llegan ae los afligidos 
Que temblaban de vellos tan cercanos, 
Mas viéndolos estar apercebidos 
Con adargas y lanzas en las manos, 
Pasaron á quemalles las estancias 
Por quitalles del todo las substancia». 


Digitized by ^ooQle 



398 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Fueron á ellos pues incoo lineóte 
Coo grandes alborotos y bullicios, 

Y allí mataron toda cuanta gente 
Tenían para rústicos servicios; 

Las violentas llamas del ardiente 
Fuego les consumió los edificios; 

Y aquestas heredades hechas brasas. 

Se volvieron los indios ó sos casas. 

De los cristianos unos los senderos 
Velan, y los demás llaman al cura 
Para que den, según los píos fueros, 

A los uuestros terrena sepultura: 
Hicieron á don Lope menpqeros. 
Dándole cuenta desta desventura; 

El cual, viendo negocio tan terrible. 
Apresuróse todo lo posible. 

Procuró consolar los moradores. 
Dándoles de las cosas quél alcanza. 

No sin reprehensión á regidores 
Por su demasiada confianza, 

Y prometió que de los malhechores 
Presto se tomaría la venganza; 

Y ansi para que fuesen castigados 
Nombro luego caudillos y soldados. 

Guerreros instrumentos apareja, 

Y para que subiesen la ladera 
Nombró cincuenta de la gente vieja 

Y de las otras la que mejor era, 

Y un Alonso Rodríguez de Calleja, 
Natural de Jerez de la Frontera, 

El cual con el recato que convino 
Guió para los tupes su camino. 

Cuando subían por los altos puertos. 
Donde los enemigos habilabao. 

Fueron al mismo punto descubiertos 
Por espías de indios que velaban. 

Que ya todos sabian los conciertos 

Y duras intenciones que llevaban; 

Y ansi se junta toda la ralea 
Dispuesto cada cual para pelea. 

Ocuparon las cumbres y pefioles; 
Hieren con grita los mudables vientos 
Cornetas y torcidos caracoles, 

Usados en guerreros movimientos; 
Muchos traen vertidos españoles, 

Y muchos los benditos ornamentos. 
Haciendo por escarnios v desdenes 
Ostentación de los robados bienes. 

A vueltas del clamor y vocería 
Galgas se precipitan, flechas vuelan; 
Respóndeles el arcabucería, 
ue todos estos bárbaros recelan; 
nuestros españoles todavía 
Por les ganar un reventón anhelan: 
Auméntase la grita y el estruendo. 

Uno subiendo y otros defendiendo. 

Estaba Curunaimo delantero, 

Sin recelar los manuales truenos, 

Y el Alonso Rodríguez mas certero 

ue muchos, con tener un ojo menos, 
on una bala le pasó el garguero, 
Haciendo sus clamores menos llenos; 

Y no cayó con el caliente rayo, 

Aunque sintió con él algún desmayo. 

Pero después que vió de la garganta 
El golpe grueso que de sangre mana, 
Arnmo las espaldas á la planta 
Que por alli tenia mas cercana, 

Y con ferocidad que los espanta, 

El arco suelto, toma la macana 
Para vengar con ella sus enojos, 

Mas fallóle la vista de los ojos. 

Pues al tiempo que hizo movimiento. 
La maza levantada y estendida, 

Llegó de su salud e! rompimiento, 

Y el ánima se fué por la herida 
A las eterua? penas y tormentos. 

De la tierra de vivps despedida, 

No sin grandes congojas y pesares 
De los indios cercanos en lugares. 


Pues aflojando van en gran manera 
Turbados con aquella pesadumbre; 

Y los de la cristuera bandera, 
Conociendo de indios la costumbre. 
Abrevian el subir de la ladera 
Hasta que ya llegaron á la cumbre; 

Los defensores della viendo esto 
Procuraron tomar otro recuesto. 

A sus casas llegó nuestra cuadrilla 
Donde tuvieron no menor recuentro; 
Mas aunque duró mucho la rencilla, 
Con voces que metian en el centro. 
Pudiéronles ganar aquella villa, 

Y aquella noche reposaron dentro. 

En confianza de sagaces velas 

Y á punto las espadas y rodelas. 
Venidos ya los rayos soberanos. 

Por asecbos de amigos naturales 
Coro Ponaimo les cayó en las manos 
Con otros ciertos indios principales: 

El castigo se dió según los males 

S ue dellos recibieron los cristianos, 
n la uña haciendo los procesos. 

Vista la gravedad de los sucesos. 

Este castigo que decimos hecho. 
Aunque no por entonces concluido. 

Los españoles con algún provecho 
Volvieron sanos á su propio nido; 

Pero nunca Francisca por asecho 
Se pudo descubrir ni su marido. 

Ni don Francisco, bárbaro ladino. 

No menos atrevido que malino. 

Pero los tupes desle territorio. 
Mirando lo que cada cual arrisca, 

Y el daño recebido ya notorio. 

Cuyo principio vino de Francisca 
Y del indio Francisco y del Gregorio, 
Principales cabezas en la trisca. 
Andaban por quebrar alli sus sañas 
Y ver qué color tienen sus entrañas. 

Con este miedo que los tres atierra. 
Huyendo por lugares mas opacos 
Se pasaron á la frontera sierra. 

Donde residen indios aruacos; 

Los cuales en los trances desta guerra 
Nunca tuvieron términos bellacos, 
Antes su principal cacique quiso 
De la venida dellos dar aviso. 

Sabida por don Lope la venida 
Y parte donde estaban abscondidos. 
Envió gente bien apercebida 
Para que fuesen presos y traídos 
A pagar cada uno con la vida 
Pecados y delicio» cometidos; 

Y ansi los trajo Pedro de Morales, 

Con guardas y durísimos ramales. 

Venidos pues los malaventurados, 
Procédese con suma diligencia, 

Y todos tres procesos substanciados 
Con la declaración de su demencia, 

A muerte natural son condenados, 

Y ejecutóse luego la sentencia. 

Con un alto pregón que dió noticia 
Del caso por que hacen la justicia. 

Antes de lo subir al escalen 
Pidió Gregorio, por merced subida. 

Que su muerte dél fuese la primera 
Por no padecer dos en una vida. 

Una, la suya propria qüél espera 
Y otra de ver morir á su querida; 
Admiranse de ver lo que decía, 

Y ansi se hizo como lo pedia. 

Demandaron perdón puestas tas manos 
Por todas las pasadas insolencias. 
Diciendo cómo cop furores vanes 
Usaron de tan grandes inclemencias; 
Finalmente, con muestras de cristianos 
Hicieron otras santas diligencias, 

Y créese, según píos motivos, 

Que fueron á la tierra de los vivos. 


Digitized by t^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, 

Castigaron después á los ¡tolos 

Y á los que fueron en el movimiento, 

Los cuales en batalla Rieron rotos 

Y en ella perecieron mas de ciento; 

Y mitigados estos alborotos 
Con medicina de rigor sangriento, 

Luego don Lope mil cosas ordena, 

Mas una deltas sobre todas buena. 


PARTE II, ELOGIO DE OROZCO, CANTO IL 

Y ansi Pero Ruis su gente saca 
Caminando por do mejor pudieron, 
Tierra de poblaciones algo flaca, 
Hasta ver la provincia que dijeron 
Val de San Sebastián de Taironaca, 
Desde cuyos asientos se volvieron 
Por no hallar la tierra tan entera 
Cuanto solía ser en otra era. 


m 


Aquesta faé. que para mas segura 
De los que padecieron el asalto, 

Y en las horas de luz ó con obscura 
Pudiesen reposar sin sobresalto. 

Hizo cercar la ciudad de muro 
Que dicen ser de seis tapias en alto 
Muy anchas y de buenos fundamentos, 

Y de piedras bien puestos los cimientos» 
Llamó copia de indios, y dió corte 

Cómo les ayudase la canalla 
Por términos guiados con reporte; 

Y es la ciudad primera que se baila 
En tierra firme de la mar del norte, 

Toda fortalecida de muralla, 

Sin mucha pena de los naturales. 

Por tener á la mano materiales. 

Porque hizo domar muchos novillos 
Con que los traigan y con que cultiven, 

Y hizo labrar tejas y ladrillos 
Para cubrir las casas donde viven, 

Que pueden hoy servilles de castillos, 
Donde de sus haciendas no los priven, 
Porque la fábrica de paja hecha 
Consigo se traía la sospecha. 

Está la ciudad en gran zavana, 

Y tiene nobilísima templanza; 

Posee gran compás de tierra llana; 

Es fértil en labranza y en crianza; 

Hay frutos de la tierra castellana, 

Y de los naturales mil alcanza; 

Gran cuantidad de vacas y de yeguas, 

Y estará de la mar veinte y dos Teguas. 
En tanto que don Lope proveía 

Tantas cosas, que yo me maravillo. 
Andaba fuera mucha compañía, 

Y como general y su caudillo 
Pero Ruiz de Tapia la regia; 

Junto con él don Alonso Carrillo, 

Que es hijo del don Lope, cuya lanía 
No recelaba la mayor pujanza. 

Ven los que nunca dieron obediencia 
Lejanos aruacos, gente fiera, 

Que tienen su lugar y residencia 
En lo supremo desta cordillera, 

Donde tuvieron dura competencia, 

Pero prevaleció nuestra bandera; 

Salen de sus asientos esto hecho 
Por parecelles gentes sin provecho. 

Corrieron por las cumbres comarcanas, 
Hasta que va bebieron agua ÍHa 
En la provincia de los maconganas, 
ludios» según á todos parecía, 

Que nunca vieron gentes castellanas 
Hacer camino por aquella via; 

Y ansi tres mil ó roas en ordenanzas 
Acometen con flechas y con lanzas. 

Animan los caciques sus vasallos 
Con principal ardor y diligente; 

Pero con arcabuces y caballos 
Fueron desbaratados fácilmente; 
Huyeron, y procuran alcanzados 

Y prendieron algunos desta gente. 

Loa cuales se mataban con sus manos 
Por no ae ver en las de los cristianos. 

Aquestos españoles eran ciento; 

Y pareciendo número bastante, 

Por no les contentar aquel asiento, 

Ni para fundar pueblos elegante, 

A que llevaban principal intento, 
Determinaron ir mas adelante , 
Haciendo-su camino la corona 

A las otras vertientes á Tairona. 


Por Tairona después hizo camino, 
Valle por muchas veces referido, 
Mas con temor del otro torbellino. 
De Castro lo bailó todo barrido, 

Por estar, según, dicen el vecino 
Dentro de Pocigueyca recogido, 

Y de presente ser aauella tierra 
La mayor fortaleza de la sierra. 

En efecto volvieron al arena 
Del valle do tenían sus reposas. 

Tan vacia de oro la crumena 
Cnanto de vella llena deseosos; 

Mas pnes cansancio, sinsabor y pena 
Olvidan con regalos amorosos. 

Razón será que yo huelgue la siesta 
Antes que se dé fin á lo que resta. 


CANTO SEGUNDO. 


Donde ee Irtela cómo don Lope de Oroxco envió al capitán Antonio 
Cordero ó poblar la provincia de Cbimila, y gente blanca, y laa o#- 
aaa que accedieron durante ia población. 

Muchas veces habernos dado cuenta 
De las cosas antiguas de Cbimila , 

En lo que mas atrás se representa 

Y mi memoria flaca recopila : 

Tierra bien asombrada, clara, exenta, 

Pero sus poblaciones anihila 
La gran saca de esclavos que solía 
El antiguo tener por granjeria. 

Que los antiguos no tenían ojo 
A se perpetuar ni hacer nido, • 

Sino con los esclavos y despojo 
Mejorar cada uno su vestido; 

Y ansi las inquietudes y el enojo 
Han muchos deslos indios consumido» 

Mas no de tal manera que no quede 
Quien de sus descendientes los herede. 

Y aun en aqueste tiempo que lo cuento. 

En belicoso tracto y ejercicio 
Uno vale ya tanto como ciento. 

Por ser cursados bien en el oficio, 

Y eo un desesperado rompimiento 
Ningún indio presume ser novicio; 

Mas todos usan de sagacidades 
Según los tiempos y necesidades. 

En la sazón que Manjarés vivía, 

Allí tuvieron un pueblo fundado, 

Y despoblóse no sé por qué via, 

Porque desto no soy bien informado; 

Mas Lorenzo Jiménez se deefa 

El capitán entonces señalada, 

Y este despareció por allí junto, 

Sin q>as ballallo vivo ni difunto. 

Viendo don Lope pues ser conviniente 
Aquella población ir adelante, 

Para los allanar envió gente 
Tal cual le parecía ser oastante: 

Fué Antonio Cordero por teniente. 

Cursado para cargo semejante; 

Eran ciento y setenta los soldados. 

De cosas necesarias pertrechados. 

La ciudad en llegando filé trazad* • 

Y las cuadras huíales en medidas, * 

En parte rasa Bien acomodada 

Y con buenas entradas y salidas; 

La población Saot Angel fué llamada 
Por causas que no tengo conocidas ; 

Buscaron hombres destas vecindades 
Para hacer con ellos amistades. 


Digitized by i^ooQle 



JUAN DE CASTELLANOS. 


Stf 


Pero primero qbe safasen tari 
A descubrir los bárbaros ovaros, 
Hicieron un buen foerte de madera * 
Con bastiones; ulaeheas y reparos, 
Pues á ososa de ser gente guerrera 
Pudieran les descuidos costar caros; 
Y esto hecho dsttero* á buscalftoa 


Con copia de peones y caballos. 
Salió Sorll«cacique conocido. 
Con mucha gente bien sperceblda; 
El capitán Cordero que lo trido 
A concierte de paces lo oonvfds; 
Sorii también acepta so partido, 

Sin poner dHackm en su venida , 

Y anal con un mometo bien ladino 
Se dieron relación de so desloo. 


Diciendo que en pasados desatinos 
Los españoles no paraban mientes, 
Antes serian mantos y beninos 
Como no friesen indios imprudentes; 
Poique resala i para ser vecinos, 

Amigos verdaderos y parientes, 

Y con determinados presupuestos 
De no selles pesados ni molestos. 

Los indios estuvieron muy atentos 
Notando las pacificas razones, 

. Y aunque fuesen contrarios sus intentos 
Correspondieron á sus opiniones: 

En efecto, volviéronse contentos 

Y agasajados con algunos dones 

De rescates que tienen por ganancia 

Y no son cosas ellas de substancia. 


Otros tambiéo vinieron de buen arto, 
Con cuantidad de indios de rebaño, 

A ver nuestra bandera y estandarte 
Usando de la paz mas de medio afeo» 
Sin que la una ni la otra pane 
Se desmandase nf hiciese daño; 

Pero oosa no dan de su cosecha 
Que con paga no sea satisfecha. 

Y al tiempo de poner en astillero 
El reconocimiento y obediencia, 

En prisiones llevaron al Cordero 
Por provisión deala real audiencia ; 
Gran desavió fué» pero primero 
Nombró por capitán en su tenencia 
Un Cristóbal Fernandez de Sanabtia, 
Natural de bSislátde Canaria. 

Y viendo ser el general absente, 
Teniendo por incierta su tenida, 
Huyóseles de nuche mucha gente 
Sin poder eslorballés la salida; 

Y ansi quedaron poco mas de veinte 
No menos deseando la partida, 

Pero pásase grande diligencia 
En no les consentir hacer absettcla. 


Mas como por don Lope se sóplese 
One le llevaron preso su caudillo, 

Envió luego para que lo fuese 
A su hijo oon Alonso Carrillo. 

A ninguno pesó de qne finiese, 

Y el pueblo se holgó de recébillo, 
Porque todos estaban descontentos 

Y no menos medrosos que hambrientos. 


Padecíase miserable vida. 

Pues cualquier indio se les desacata, 

Y quien antes vendía b comida 
Ya no la daba oara ni barata: 

Andaba la vergüenza despedida ♦ 

El fiero présto, pronta la bravata, 
Menosprecios atiende de los fieros, 

Y aun mataron algunos compañeros. 
Diéronfe larga cuenta del aprieto, 

Que fué-de mas desguato que se intima* 

Y la dificultad de ter subyelo 

A bárbaro que Unto los lástima; 

Mas don Alonso como tony discreto 

Y mozo valeroso los anima, 

PuespéTO levantar á lós cuidos 
Hirió desu manera sus oMoa; 


«Señores* la necesidad presente 

Y el blanee donde va vuestro desee. 
No quiero consentir que se me cuente, 
Pues por mis proprios píos yo lo veo, 

Y sabe Dios lo que mi alma siente 
Viendo Un pocos en tan boen empleo, 
De donde me parece ser afrenU 

El querer alijar sin ver tormenta. 


•Y puesto caso que veáis alguna, 

No por eso tengáis desconfianza: 

Que cuando su furor mas importuna 
Lo suele mitigar cristiana lanza , 

Y nunca duró Unto b fortuna 
One no venga tras ella b bonanza; 
Demás de (pie tambiéo hay parentesco 
Qne me envíe soldados de refresco. 

•Entretanto los que se tienten buenos 
Estén á todas horas vigilantes, 

Que no digo nosotros, pero menos. 

Para se defender serán bastantes, 
Aunque vengan aquestos campos Ucees 
De grandes esuturas de gigantes; 

Pues para confundir bárbaro marte 
Está b voz de Dios de nuestra parte. 


•Aquesta es b principal ayoda; 

Y teniendo propicios sos fe votos, 

¿Qué nos pueden hacer gente desnuda. 
Que no quedemos siempre por mejores? 
Ninguno de vosotros tenga duda 
De ser en los encuentros vencedores; 
Pues bieo sabéis ser sus antiguos modos 
Viendo caido uno büir todos. 


•Y pues en el mayor ioconvintente 
Fuesteis tan valerosos y constantes. 
Agravio me hacéis si yo presente 
No fuer des todos lo que fúestes antes; 
Pues yo no tengo de volver la frente, 
Antes, adonde todos sois atlantes. 

Sin ser el compañero qne no nombro, 

A vuestro peso suporné mi hombro. 

•Cerca del gabrdon temáse cucóla 
Con aquellos que ban permanecido, 
Asegurándoles la mejor renta 
De todo cuanto fuere repartido; 

Pues este poco número sustenta 
La tierra que los otros ban perdido, 

Y es ratón que donde elb no fallece 
Lleve buen galardón quien lo merece. 

•Ansí que, pues el duelo padecido 
Ha de ser olvidado con ganancia, 

A todos amigablemente pido 
Se perficione b perseverancia; 

S ue para mejorar vuestro partido 
n mi no feltará toda oonslancia, 
Como después vefeis por el efeto, 

Con mas ventaja de lo que prometo.» 

DQo su voluntad, y los soldados 
Que estaban en aquel ayuntamiento 
Quedaron satisfechos y pagados 
De ver aquel urbano cumplhnientu, 

Y por las mismas causas obligados 
A no le dar jamas desabrimiento, 

Y tan feroz b mínima bandera 
Como si se hallara muy entera. 

Y ansí por muchos dellos se procm» 
Dejar algunas horas sus abrigos, 

Con quien el don Alonso se aventura 
A contrastar algunos enemigos. 

Donde de su valor en guerra dura 
Los unos y los otros son testigos; 

Y también en el bélfoo teatro 
Murieron de los suyés iros ó cuatro. 

Mas ya ganando tierra, ya pe t dbn fe , 
No holgaban espadas ni pavesés, 
Cuotidianamente recorriendo 
Rancherías de indios y conveses; 

Y en esta variedad que voy (Utiendo 
Se gastarían tros 6 cuatro meses* 

Al cabo de los cuales el Cordero 
Volvió libre y ti tatgo que pritMTO. 


Digitized by ^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE II, ELOGIO DE OROZCO, CANTO II. 330 


Don Alonso holgó con su Tenida, 

Y porque contenía que se parla f 
En orden puso luego su partida 
Para la ciudad de Sania Mana ; 

Y como por la falta de comida 

La gente se hallaba no bien harta. 

El Cordero quisiera salir fuera 
A recoger maíz por la frontera. 

Pero venia muy debilitado 
A causa de continua calentura, 

Y ansí para vivir le fué forzado 
Irse donde pudiese hallar cura, 

Quedando por caudillo señalado 
Sanabria, que por tierra mal segura 
Fué con los diez y ocho desta gente 
A ver y ranchear aquella frente. 

Aqueste capitán, sin advertencia 
Las rozas y labranzas les estraga, 
Aprovechándose con violencia 
De lo que no quisieran dar sin paga ; 

Vase llegando su fatal sentencia 
Que con acerbo golpe les amaga ; 

Y en cierto pueblo que llamaban Ancho 
Quisieron una noche hacer rancho. 

Donde dormían, vela tienen puesta 

Y ronda de caballo con su lanza; 

Mas á los miserables, ¿qué les presta 
Velarse de tan áspera pujanza? 

Kuérales la huida mas honesta 
Que loca y atrevida confianza, 

Porque gente terrible de pelea 
Por todas cuatro partes los rodea. 

La noche por igual peso partida, 

Y al tiempo que la lumbre de Diana 
Fué de aquel hemisferio retraída 
(Sería por no ver sangre cristiana 
Por mano de los bárbaros vertida), 
Rodearon la gente castellana, 

En el acomelelles tan á punto, 

Quel peligro y el miedo llegó junto. 

Corre los campos anchos són horrendo , 
Estiéndcse la grita y el ruido; 

Pero mayor la obra quel estruendo 

Y mas grave la plaga quel gemido, 

Vanse los españoles consumiendo, 

Y es de contrarios número crecido 

Y tan apresurada la rencilla, 

Que falla huelgo para resistida. 

Bien como nave cuando le sacude 
Por una y otra parte la refriega, 

Que para tener lérmiuo que ayude 
No se le da lugar al que navega, 

Antes cuanto mas agua mas acude 
Hasta que la zozobran y se aniega, 

Y aquella presurosa desventura 
Fué la que les sirvió de sepultura: 

Ansí fué huracán no menos ciego 
Aqueste mal, y tan impetuoso, 

Que para poder eulablar el juego 
Nunca se les dió punto de reposo; 

Pues acudían unos y otros luego. 

Sin cesar el estrago presuroso, 

Hasta que lodos en aquel combate 
Ovieron triste fin y mal remate. 

Y en aquellos nocturnos desconciertos, 
Común fué para lodos el engaño, 

Porque vieron también pechos abiertos 

Y rolos los que nunca rompen paño; 

Pero fueron sus números de muertos 
Muy pocos en razón del otro daño; 

Y cuando sucedió la mala suerte 
Ocho solos quedaban en el fuerte. 

Los cuales como viesen la tardanza 

Y no venir al tiempo prometido, 
Adevinaron luego la matanza 

Y que todos habían perecido; 

Perdieron de vivir el esperanza 

Y cada cual se tuvo por perdido : 

Diez mujeres babia que con llantos 
Mucho mas aumentaban los espanto!. 


Esperaban por horas el rebato 
De parte de la gente monstruosa; 

Y estando con el tímido recato 
Con que suele vivir la sospechosa, 
Llegó de las marinas el mulato 
Que se dice Juan Perez de la Rosa, 

Al cual agasajaron aunque solo. 

No menos que si fuera aios Apolo. 

Este, como no vió mejor portillo 
Para poder salir del labiriuto, 

Hizo que se nombrase por caudillo 
Un cierto portugués, Salvador Pinto, 

Y de cuantos están en el castillo 
Ninguno tuvo parecer distinto, 

Sino que cada cual quedó contento 
De se hacer en él el nombramiento. 

Y para que mas bultos pareciesen, 
Viendo cuán pocos eran, el Juan Perez 
También aconsejó que se vistiesen 
En hábitos de hombres las mujeres, 

Y ansí se les mandó que lo hiciesen 
Teniéndolos por buenos pareceres; 

E ya cubiertas de viriles telas 

Les dieron sus espadas y rodelas. 

Las cuales bien armadas, como vían 
En trajes usurpados sus personas, 

Tal furor les tomó, que presumían 
De ser otras segundas Amazonas, 

Y en la postura con que se movían 
Todas eran Minervas ó Belonas, 

Y el riesgo de los riesgos mas acedo 
Ahuyentaba femenino miedo. 

Tenían un caballo los cristianos, 

Para socorro deste su trabajo, 

Manco de todos cuatro piés y manos, 

Y los cuadriles hechos un andrajo; 
Cubren con armas pues sus pelos canos 
Para que les sirviese de espantajo. 
Encima dél, no mas que para carga, 

Un español con lanza y con adarga. 

Estando cada cual apercebido 
('enísimos del bárbaro bullicio. 

Vieron venir un indio mal herido 
De los quel los tenían de servicio ; 

Este dentro del fuerte receñido 
Les dió de sus sospechas mas indicio, 
Diciendo cómo grande compañía 
Había de venir siguiente día. 

«Y para certidumbre, dijo, sea 
Aviso, que vereis por la mañana 
Un bárbaro con una hicotea 

Y señales de paz, pero no sana, 

Pues su venida es para que vea 

Y cuente bien la gente castellana ; 

No le dejeis entrar, estése fuera , 

Y aun si posible fuere luego muera. 
•Esto ma fué notorio, porque yendo 

A casa de Sorlí para holgarme, 

01 las tramas y escapé huyendo, 
Porque su voluntad era matarme; 
Viniéronme con flechas persiguiendo, 
Pero nunca pudieron alcanzarme, 

Sino fué con los tiros, y Dios quiso 
Darme la vida hasta dar aviso.» 

Dados estos avisos á quien toca 
Guardallos en peligros semejantes, 

La vida del ladino fué muy poca 
Por ser las mas heridas penetrantes: 

El gran temor á vela los provoca, 

Y ansí todos estaban vigilantes. 

Hasta tanto quel sol dia siguiente 
Los visitó con su dorada frente. 

Miran, y ven venir por aquel llano 
Al que enviaban para los acechos, 

Y con las hicoteas en la mano 

A los nuestros llevó pasos derechos ; 
Mas el Juan Perez viéndolo cercano 
Con una bala le rompió los pechos; 
Cayó luego con un terrible grito 
Que oyeron los que vienen al conflilo. 


Digitized by 


Google 



$60 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Por estar ya cercanos á los muros, 
Porque el muerto tomó la delantera 
Con intenciones de hacer seguros 
A los que tienen relación entera, 

Y usando la cautela de sus juros 
Armalles so color de paz. sincera, 

Y los demás guiaban tras sus huellos 
A repentinamente dar en ellos. 

Pensando de hallar lugar abierto 
Por do la tartaleta se destruya, 

Mas no permitió Dios que tal concierto 
Con daño de los nuestros se concluya, 
Pues el falace bárbaro fué muerto 

Y estotros no salieron con la suya; 

Pero reconociendo ser seotidos 
Descúbrense con grandes alaridos. 

Y sale la caterva de salvajes 
Con posturas feroces y galanas, 

Las caberas vestidas de plumajes, 
Arcos, (lechas, y dardos y macanas, 
Saltos y brincos, gestos y visajes, 

De que suelen usar gentes insanas; 

Mas no van tan derechas sus derrotas 
Que no tengan temor de las pelotas. 

Con cuyo miedo tiemplan los insultos 

Y para les entrar no hacen prueba, 
Sospechando según vían los bultos 
Habelles socorrido gente nueva 

Y que tenían muchos mas ocultos 
De aquellos do Sorll la vista ceba; 
Descúbrese también por el cercado 
Aquel caballo bien encubertado. 

Un español, alzada la visera, 

Encima dél, con armas bien cubierto, 
No para confialle la carrera, 

Pues demás de sus males era tuerto, 

Y en meneo y en paso de manera 
Que sin mas lo matar estaba muerto; 
Pero con todo esto fué tan bueno, 

Que sin lo tener él les puso freno. 

Porque viendo blandir aquella lanza 

Y en la cerca soldados mentirosos, 
Sospechando tener mayor pujanza, 

Han por bueno volver a sus reposos; 

Y los que no tenían confianza 

? uedaron por industria victoriosos; 

al partir la canalla les decía : 
cPor acá nos terneis á tercer día». 

Estando con temor desta tormenta, 
Antes de ser los tres dias cumplidos 
Volvió Cordero con soldados treinta 
De todas armas bien apercebidos, 
Dióseles á los indios larga cuenta, 
Cerca de los que son recién venidos; 

Y ansí vistas las nuevas municiones 
No procedieron en sus intenciones. 

A la gente con él recién venida 
Como perder el tiempo les escuece, 

Y demas de lo dicho la comida 
Es tal que ni se asa ni se cuece, 
Huyeron, y después de la huida, 
Cordero se quedó con solos trece. 

Con los cuales también quisó mudarse 
Viendo que no podia sustentarse. 

Porque le parecía ser mal seso 
Permanecer en tales confusiones, 

Como faluba gente de buen peso 
Que resistiese bárbaras naciones; 

A Santa Marta taé, y estuvo preso, 
Porque desamparó las poblaciones, 

Pero dió sus descargos por escrito, 

Y ansí disimularon el delito. 

Don Lope tuvo vivos los aceros 
Para hacer aquella gente blanda; 

Y ansi convocó muchos compañeros 
De que se hizo razonable banflh; 

S or capitán un Melcbior Rieros 
ue tuvo por acepta la demanda, 

El cual entró también con los de España, 
Y á los principios dióse buena maña. 


Porque prendieron veinte principales 

Y á todos los pusieron en cadena, 
Entrellos á Sorif, que de tos males 
Pasados merecia mayor pena; 

Estragaron sos casas y cándales 
Procurando hacer la bolsa llena, 

Y puestos en collera tantos cuellos 
A la ciudad de Aocbo van con ellos. 

Repararon allf, por ser asiento 
De cosas necesarias abundante, 

Y porque si tuviesen rompimiento 
Tuviesen lugar ancho y elegante; 

Y es donde vió también su fin sangriento 
Cristóbal de Sanabria y el restante, 

Y allí venían indios desarmados 

A ver á los que están aprisionados. 

Y un día según tienen de costumbre 
Entraron donde estaban con Rieros, 

Con maestras de quieta mansedumbre. 
Desarmados, alegres, placenteros; 

Pero cargó tan grande muchedumbre 
Que fatigó cristianos compañeros, 

Y el mulato Juan Perez de la Rosa 
Dijo : «No juzgo yo bien desta cosa. 

•Señor Rieros, macha gente carga; 
Bueno será que nos salgamos fuera 
Do tengamos compás de plaza larga. 

Que gran zagalagarda tíos espera, 

Y será menester lanza y adarga 
Antes que nos santigüen la mollera.* 

El Rieros con ásperos vocablos 
Respondió : «los con todos los diablos. 

•Que vos con vuestros miedos indiscretos, 
Sin qué ni para qué tengáis sospecha. 
Queréis alborotar pechos quietos 
A Un de quebrantar las paces hechas. 
Viniendo todos ellos mansuetos 
Sin macanas, sin arcos y sin flechas.» 

Juan Perez de la Rosa quedó modo, 

Y salióse lo mas presto que podo. 

Poco después, un indio chimileño, 

Entre la muchedumbre recogido, 

Un palo recogió nada cimbreño 
Por modo tan sagaz qne no se vido; 

Y en un instante con el groeso leño 
A Rieros le dió tras el oído. 

Con tal vigor que dió con él en tierra 
Dando principio de sangrienta guerra. 

Porque en el mismo punto cada uno 
Eso que puede ver toma y apaña 
(tan que pudiese ser mas importuno 

Y dar mejores oebos á su sana; 

No queda indio uno ni ninguno 
Que no dé gran calor á la cizaña, 

Tiembla la tierra con los duros huellos; 
Barren el suelo barbas y cabellos. 

Vuelan sobrellos piedras y tizones, 
Echando mano de lo que se halla ; 

Andan los puntapiés y mojicones, 

Suena la grita y arde la batalla; 

Crecen por las cabezas torondones, 

No vale morrión ni presta malla; 

Aquí se desmenuzan las rodelas, 

Aquí derriban dientes y allí muelas. 

Echan mano de cepas y raíces; 
Sácanse varas de las casas viejas; 

Unos andan torcidas la cervices. 

Otros destilan sangre de las cejas; 

Los unos abajadas Tas narices, 

Los otros arrancadas las orejas; 

Ningunos golpes bay^qne no segunden, 

Y todos se revuelven y confunden. 

Bien como qnando dos mozos livianos 

Echan en plaza mano á las espadas, 

Que los Üos, los primos, los hermanos, 
Con piedras, palos y armas enastadas, 
Acuden á meter alli las minos 

Y sobre todos cargan cuchilladas 

Y en la revolución y desconcierto 
Uno queda herido y otro muerto : 


Digitized by ^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE II, 

Ansí por no temer primer encuentro 

Y es ios principios ser mal irisados, 

De los cristianos en aquel recuentro 

Y de los indios hay descalabrados, 

Y los que se hallaron mas adentro 
A quesos fueron los peor librados. 

Porque los otros como Rente suelta 
Señores de sí son en la fevuelu. 

Echó mano Juan Peres el mulato 
Diciendo con airado movimiento * 

«Bien me temia yo deste rebato; 

¡A ellos, que se van del aposento !i 
Acuden toaos f y en pequeño rato 
Murieron de los indios roas de ciento; 

Desamparan el pueblo los restantes, 

Mas no todos tan saoos como antes. 

Pues en retorno de sus malos hechos j 

No pocos llevan fieras cuchilladas: 

Uoos rompidos parte de los pechos, 

Otros con las espaldas coloradas, 

Otros iban torcidos y contrechos 
Huyendo de las lanzas afiladas, 

A causa del caballo que va encima 

Y con pena de muerte los lastima. 

Ejecutándose la misma pena, 

Sin tener antes tales intenciones, 

En aquellos qne estaban en cadena 

Y por quien fueron las revoluciones, 

Porque la turbamulta tal ordena , 

A fin de los librar de las prisiones; 

Y aquello que tomaron por remedio 
Fué causa de quitados, de por medio. 

Entrando pues do fueron los ruidos 
Dejando de seguir al fugitivo, 

Hallaron veinte suyos mal heridos 
Coo el Rieros todavía vivo. 

Aunque cuasi perdidos los sentidos 
Para reconocer su mal motivo; 

Mas él y los demás con los escesos 
Molidas las entrañas y los huesos. 

Y ansí de todos estos que lastaron 
El Ímpetu primero de la gente, 

Los seis ó siete dellos escaparon 

Y los demás murieron brevemente. 

Yendo por el camino que llevaron 
Al pueblo del Upar incontinente. 

Porque les pareció ser desatino 
Querer esperar otro remolino. 

Adereiado pues cristiano bando, 

En efecto se puso la partida 
Por derecha derrota caminando 
Hasta tanto que vieron la guarida; 

Llegó vivo Rieros, y en llegando 
Partió de los peligros desta vida, 

En la dudad llamada de los Reyes, 

Con diligencias de cristianas leyes. 


ELOGIO DE OROZCO, CANTO II. 361 

Esta, lectores, es la postrimera 
Cosa qne sé decir de Santa Marta, 

De casos socedidos en mi era 

Y donde padecí congoja harta; 

Y porque tengo larga la carrera 

La misma Marta dice qne me parla 
A la solicitud de lo que resta , 

Y la segunda parle será esta. 

Según primera traza, yo quisiera 

Traclar también aqui de Cartagena, 

Y por ser esta mas que la primera 
Aquel orden que di se desordena : 

Allí comenzaremos la tercera, 

Y uo creo será la menos llena, 

Pues las cosas en ella sucedidas 
No pueden ser en poco resumidas. 

De bechos venideros soy exento, 

Los cuales siendo dignos de memoria 
Otros habrá de muy mejor talento 
Que hagan dellos general historia ; 

Y aunque la suya sea de momento, 

No se terná la mia por escoria, 

Por ser el fundamento de la casa, 

Y aquella chapitel y aquesta basa. 

También con gran instancia le suplico 

A quien en Santa Marta residiere, 

Que si deste principio que publico 
En algún tiempo sus hazañas viere, 

Y se sintiere con talento rico, 

Sobré! asiente lo que mas oviere, 

Y sea con Un pura y verdadera 
Relación como fué nuestra primera. 

Pues sin fantasear vanos concetos, , 

Según suelen cursados y novicios, 

Aquellos indios son Un inquietos 

Y Un acostumbrados á bullicios 
ue ie darán materias y subyetos 
ara fabricar altos edificios, 

Siu enjerilles fábulas incierUs 
Que yo quiero llamalias obras muertas. 

LAUS DEO. 

Salid, historia Sel, 

Compuesta de verdad pura , 

Y donde vierdes laurel 
Tened A muy aran ventara 
Rae o* dejen llegar A él. 

Conviene que lo adore!», 

Pero que oe coronel» 

Con él, porque sote Indina, 

Aunooe corona d» encina 
To sé que la merece!». 




PIN DK LA SEGUNDA PARTS DE LAS ELEGÍAS DE LOS VARONES ILUSTRES DE IRMAS, 
POR JUAN OE CASTELLANOS. 


Digitized by i^ooQle 



Digitized by ^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, 

COMPUESTOS 

POB JUAN DE CASTELLANOS, 

BENEFICIADO BE LA CIUDAD DE TUNJA, EN EL NUETO REINO DE CHANADA. 


TERCERA PARTE. 

Dente te da ratón de loe cetas acontecidas en las gobernaciones de Cartagena y Popaydn, desde el tiempo 
que en ellas entraron españoles hasta el año de 4588. 


DEDICATORIA 

A k Bflftjettad del rey don Füipe, maeatr# stior. 

Católico señor, rey soberano. 

Do celestial virtud se manifiesta, 

Y en cuya potestad hoy tiene puesta 
Dios la tutela del honor cristiano : 

Esta labor que lleva solo grano 
De verdad pura y al examen presta. 

Para prosecución de lo que resta 
A vuestra Majestad pide la mano. 

Porque si mereciere tal defensa 
El gran memorial que redimiendo 
Voy de la tiranía del olvido. 

Será la mas insigne recompensa 
Que se me pueda dar ¿ yo pretendo 
Por paga del trabajo recebido. 


Digitized by i^ooQle 





3G4 


VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE III. 


AL LECTOR. 

Lector amigo, claramente veo 
Salir á lar aqueste monumento 
Sin aquellos matices y ornamento 
Que por ventura tienes en deseo. 

Con solo la verdad lo hermoseo, 
Porque no pide tanto crescimiento 
De variedades, mas detenimiento 
Del que suele llevar veloz correo. 

La peregrinación es inexhausta, 

La vida breve, vena mal propicia 
Para me detener en las jornadas. 

Y ansí vamos de paso, porque basta 
En aqueste compendio dar noticia 
De las cosas que estaban olvidadas. 


Del licenciado Ciprian de la Queta. 

El seno mas preñado y generoso 
De la concha avarísima que cría 
Los tersos granos que Colonia envía 
Ai último brítano, al chino hermoso; 

Y el objeto mas grato al codicioso 
De fértil vena, que su aumento fia 
Del planeta mayor, y al claro dia 
Hurta el vivo color rojo y fogoso, 

Por luna menstrua y por su hermano ardfeot? 
Se alteran en virtud de oculto genio 
Faltando á los pronósticos indianos: 

Tú solo, sin temer nuevo accidente, 
Coges el fruto eterno de tu ingenio 
En heroicos poemas, Castellanos. 


ELOGIOS DE LA OBRA 

POR VARIOS INGENIOS. 

Domini nichaelis de espejo , prcefecti cerarii ecclesiastici 
Satrctas-ftdei , et vice prcesulis hujus noui regnú 

AD LECTOREN. 

Indorum quicumque cupis cognoscere térras 
Immites gentes, proelia, regna, duces; 
llores, monstra, feras, et fortia facta virorum, 

Et varios cultos, quos novus orbis babel: 

Perlege quae docli decimal musa Joanuis 
De Castellanos carmine perspicuo. 


Del licenciado Cristóbal de León, vecino de Santa-Fe. 

Si pudiera llegar mi flaco vuelo 
Adonde con el tuyo te abalanzas, 

Tuvieras, Castellanos, alabanzas 
Tan alta» que subieran hasta el cielo. 

Supla la falla dellas esto celo 
Que tuvo levantadas esperanzas 
Cuando pensé con tales confianzas 
Volar sobre los términos del suelo. 

Mas ya que roas no puedo, me contento 
Con hacer de mi parte lo posible, 

Que es admirarme tu cabal historia, 

De fábricas eterno monumento 
En «rso terso, dulce y apacible, 

Digno por cierto de inmortal memoria. 


De Diego de Buitrago, vecino de 

Los claros rayos del moderno Apolo 
Alumbran y esclarecen la memoria 
De nuestros españoles, con historia 
Que no contiene fabuloso dolo. 

Es Juan de Castellanos á quien solo 
Deben los deste nombre dar la gloría 
Por hacer él la dellos ser notoria 
Al morador del uno y otro polo. 

Y ansí de le llamar Febo segundo 
Gran sinrazón seria que lo príven 
Los que de sus efectos están ciertos: 

Pues con su luz en este nuevo mundo 
Los grandes hechos de los vivos viven 
Y renacen hazañas de los muertos. 


De Gabriel de Minaya. 

Poeta lleno de licor divino. 

Por influjo del alto lirmamento, 

Para manifestar vuestro talento 
Tentastes asperísimo camino. 

Y en el progreso que de vos es dino 
Adelante pasais del pensamiento 
Fabrícaudo perpetuo monumento 
Al español en Indias peregrino. 

Homero tuvo de los suyos caigo, 
Virgilio de la lacíal arena 
Y reliquias fugaces de troyanos : 

Mas en tas Indias, un mundo tan largo» 
¿Quién puedef Nadie, fuera de b vena 
Gasta del casto y llano Castellanos. 


De Francisco Soler, vecino de la ciudad de Tunjo. 

De tales elegancias se matiza 
Vuestra suave musa cuando canta , 

Que á la de los antiguos se adelanta 

Y por los que son boy se solemniza. 

Aliéntase la frígida ceniza 

Que del sepulcro frío se levanta 
Oyendo vuestra lira, que con tanta 
Facundia sus hazañas eterniza. 

Con gran razón, heroico Castellanos, 
Indiano morador os quiere y ama, 
Mediterráneos y marinos puertos, 

Viendo que con labor de vuestras manos 
Viven los vivos por eterna fama, 

Y tienen vida hechos de los muertos. 


Soneto del sárjenlo mayor Lázaro Luis huno. 

Hechos heroicos de cenizas frías. 

Que en el olvido fueron sepultados, 

En esta historia están resucitados 
Con gloría eterna de sus bizarrías : 

Las batallas, contiendas y porfías, 
Reinos en nuevo mundo conquistados 
Por españoles, cuyo triunfo y hados 
Se vino á celebrar en nuestros dias. 

Levántase el que está mas abscondido, 

Y toma nuevo espíritu viviente : 

Que Castellanos con su voz lo llama* 

Sus nombres sonarán de gente en 
Sio temerlas tinieblas del olvido, 

Siendo este Apolo trompa de su fuaa. 


Digitized by ^ooQle 



ELEGIAS Y ELOGIOS DE VARONES ILUSTRES DE INDIAS 


TERCERA PARTE. 


HISTORIA DE CARTAGENA. 

CANTO PRIMERO. 

Dejad de descansar, pluma cansada, 

Que no cumple dormir tanto la siesta; 

Pues si pensáis dar fin á la jornada, 

Gran peregrinación es la aue resta; 

Añadid á la tela comenzada 
Aquella ciudad sobre mar puesta 
T aquel emporio cuyo nombre suena, 

Por la bondad del puerto, Cartagena. 

Desta j de Popayán, si tengo dia, 
Propongo de tejer parte tercera. 

Intemerata Madre, Virgeu pía, 

Linterna de la lumbre verdadera. 

Bien conozco ser flaca mi Talla 
Para poder pasar esta carrera; 

Mas con vuestro favor, escelsa Musa, 

No se me hará larga ni confusa. 

Dicen en mas de diez grados ser esta 
Costa, los que regulan el altura; 

La gente natural es bien dispuesta, 

Y pura desnudez su vestidura; 

La mano para guerra siempre presta. 

Las mujeres de grande hermosura, 

Y el arma de quel indio se aprovecha 
Es de mortal y venenosa flecha. 

A los principios hubo gran tesoro 
Que por el natural se poseia. 

Porque todos traían joyas de oro. 

Aunque la tierra destos no lo cria; 

Mas resgalábanlo para decoro 

Y aumento de su mucha gallardía 
De lugares que son poco distantes 
De auríferos veneros abundantes. 

Desta riqueza la común cudicia 
Que los humanos pechos afligía. 

Había dado ya cierta noticia 
A quien en la Española residía; 

Y la gente de allí, menos novicia. 

Estos puertos y playas recorría. 

Como fueron Ojeda y el Bastidas, 

Personas de quien ya conté sus vidas. 

Y aun antes no se daba poca priesa 
En saltear por mar aquella tierra 
El gobernador Diego de Nicuesa 
Con otro capitán dicho Luis Guerra, 

Que no cumplieron bien con su promesa, 
Ponpe fuerza de indios los destierra, 

Y allí vino también Juan de la Cosa, 

Sin la hacer que fuese provechosa. 

Pero poco después desta tragedia, 
Cuando de Santa Marta fué teniente, 
Acudió por allí Pedro de Heredia 
Con razonable número de gente, 

Coya necesidad grande remedia 
Con despojos del bárbaro valiente, 

Y la riqueza de la tierra vista 
Deseaba pedir esta conquista. 

Fué de Madrid hidalgo conocido, 

De noble parentela descendiente, 

Hombre tan animoso y atrevido, 

Que jamás se halló volver la frente 
A peligrosos trances do se vido, 

Satiendo del los bonorosamenle; 

¡las rodeándolo seis hombres buenos, 
«capó dellos las narices menos. 


Médicos de Madrid ó de Toledo • 

O de mas largas y prolijas vías, 

Narices le sacaron del molledo 
Porque las otras se hallaron frías; 

Y sin se menear estuvo quedo 
Por mas espacio de sesenta dias, 

asta que carnes de diversas partes 
udieron adunar médicas artes. 

A mi se me hacia cosa dora 
Creello; pero con estas sospechas 
Hablándole, miraba la juntura, 

Y al fin me parecían contrahechas 
Según manifestaba su hechura, 

Por ser amoratadas y mal hechas: 
Certificábanlo muchos antigos 
Que todos ellos fueron mis amigos. 

Después desta pasión, en tiempos varios 
Como se viese ya con miembros sanos 
Teniendo los avisos necesarios 
Que suelen tener hombres homicianos, 
Mató de seis los tres de sus contrarios 
Por no poder haber mas á las manos; 

Fué también hombre de armas en fronteras, 

Y no fueron sus lanzas las postreras. 

Pero por declinar furor insano 

Qne de sus agraviados se movía, 

A las ludias pasó con un hermano, 

Y este Alonso de Heredia se deda, 

Varón sagaz, en dias mas anciano, 

Y no menos en cuerda valentía; 

En la Española fué primer escala, 

Y el Alonso después fué á Goatemala. 
Quedó Pedro de Heredia donde digo 

Con mediano recnrso de sobstanda, 

Por haber heredado de nn amigo 
Un ingenio de azúcar y un estancia; 

Mas deseoso de hallar abrigo 
Donde fuese crecida la ganancia, 

A Santa Marta fué como caudillo, 

Y teniente de Pedro de Vadilio. 

Ido Vadillo^a para Castilla 

Sin dar de sus delicio* residencia , 

Pedro de Heredia gobernó la villa, 

Usando como siempre su tenencia, 

Y capitaneaba la cuadrilla 

Con viva y admirable diligencia. 

Hasta que JLerma vino con el mando, 

A quien dió sus descargos en llegando. 
Por no faltar quien diese dél querella, 
Pero como no fué de casos feos, 
Honoríficamente salió delta; 

Y corto de rescates y rancheos 
Tenia recogida buena pella, 

En ir á España poso sus deseos 

S ara pedir al rey el señorío 
e las otras riberas del gran rio. 
Efectuóse luego su viaje 
Coo mediano caudal, y en salvamento 
A su mujer y hijos y linaje 
E á sus amigos dió contentamiento, 

Como le vieron en ilustre traje, 

Y con tan levantado pensamiento. 

Habló al emperador como debia, 

Dando razón de lo que pretendía. 

Presentó luego las informaciones 
De sos servicios llenas de testigos, 

Mas no faltaron malas intenciones 
Y envidias de los émulos antigos, 

Que contrastaban estas pretensiones 
Según suelen mortales enemigos; 

Pero los del consejo sin embargo 
DesU gobernación le dieron cargo* 


Digitized by ^ooQle 



306 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Representándole lis cosas varias 
Que socedieron en aquella tierra 
Desde qoe le mataron á Pedrerías 
Trescientos son el capitán Becerra, 

Con amonestaciones necesarias, 

Mas para santa paz qoe para guerra, 

Y que cumplían para su demanda 
jGrandes avisos y la mano blanda. 

Heredia tuvo cumplimiento lleno 
De cortesanos agradecimientos, 
Díciéndoles también que de aquel seno 
Eran antiguos sus conocimientos, 

Y pensaba traellos á lo bueno 

Con amistad y buenos tractamientos, 
Usando de los términos cristianos 
Primero que viniesen á las manos. 

El despacho se díó que p r e ten d í» 

De la gobernación de Cartagena, 

Y ef término de tierra se estendia 
Desde el gran rio de la Magdalena 
Hasta el de Darién y su baoia, 

Y por la tierra adentro fué muy llena. 
Con las fuerzas y vínculos bastantes 
Que se dan en negocios semejantes. 

Puesto debajo la real tutela, 

Luego se despachó para Sevilla, 
Adonde para ver tierra novela 
Se le convidó gente no sencilla; 
Compróse galeón y carabela, 

Estancos de costados y de quilla, 

Y una fusta mandó hacer aposta 
Para poder correr aquella costa. 

Cargó mucha harina, mucho vino, 
Armas, machetes, hachas y alpargates 

Y para contraclar con el vecino 
Diferentes maneras de rescates. 

Con lodo lo demás que le convino, 
Hasta que á la moneda dió remates; 

Y de la gente que se le llegaba 
Escogió la que vido que bastaba. 

Y en general á todos les avisa 
En ropas ricas no hacer empleo, 

Pues en entradas sobre la camisa 
Podrían comportar otra de anjeo, 

Y uo ropa de paño ni de frisa , 

Por ser para calores mal arreo. 

Ni curasen de plumas ni de cueros, 
Pues no los respetaban aguaceros. 

Y ansí cada cual dellos se*pertrecha 
Del atavio que les representa 

Que para las entradas aprovecha, 

Sio que de galas se hiciese cuenta; 

Y los soldados ya la lista hecha 
Fueron por todos tres veces cincuenta. 
Varones singulares, de los cuales 
Nombraremos algunos principales. 

Urriaga, que ftié guipuzeoano, 

Y un Sebastián de Risa, vizcaíno, 
Héctor de Barras, hombre lusitano, 
Con dos valientes hijos y un sobrino; 

Y Pedro del Alcázar, sevillano, 

Y el leal Juan Alonso Palomino, 
Después, en un rebelde desconcierto. 
Por Francisco Fernandez Girón muerto. 

Y Sebastián de Heredia su pariente. 
Los Albadanes, dos hermanos nobles. 
Con los cuales vinieron juntamente 
Aquellos dos hermanos dichos Robles, 

g ue sin temor de Dios ni rey potente 
n el Piró tuvieron tractos dobles; 

Vino Pedro Martines de Agrá monte. 
También el capitán Alonso Monte. 

Y Gonzalo Fernandez, cuyo marte 
Fué de las guerras todas buen testigo, 
Y ansi destos discuraos me dió pane 
Como quien me tenia por amigo; 

Los cuales por escrito los reparte 
De la misma manera que los digo; 

Y es tanta su bondad, que me asegura 
Ser todo lo que dice verdad pura. 


Y el fuerte capitán Ñuño do Castro, 
Cuya noble progenie fué notoria, 

El cual dejó de su valor tal rastro 
Que allí será peipetua su memoria: 

Padre de peregrinos, do padrastro, 

Y ansi goza de Dios y de su gloria. 

Pues sus limosnas y misericordia 
Lejos iban del reino de discordia. 

Era de Burgos raro cortesano, 

A guerrero rigor la mano presta, 

Y al tiempo que yo ftii misacanlano 
Eo su casa se celebró la fiesta, 

En amistad me finé padre y hermano, 

Y ansi diré después lo que me resta; 

Pero según su gran bondad obliga 

. Poco seré par macho que so diga. 

Siendo pues yo soldado pocgm, 

Allí me dieron amigable mano 

Y recebi las órdenes, indino 
De subir á lugar tan soberano; 

Y en mi primera misa fué padrino 
El deán don Juan Perez Maieraoo, 
Venerable persona, docto, santo, 

Y Jusquin en teórica de canto. 

Y el canónigo Campos, que boy nosdun, 
Entonces provisor en aquel clero. 

Por mas .honrarme me nombró por caía, 
Después su Májeslad por tesorero; 

Mas porque para lo que se procura 
Este digreao es algo rastrero, 

Quiero volver á nuestros navegantes 

Y al mismo punto do quedamos antes. 
Vino también Saavedra, tesorero, 

Y Juan Velazquez, que veedor era, 

Con otros cuyos nombres no refiero 
Por no nombrar á toda la bandera; 

Mas en prosecución de lo que quieto, 

A su tiempo daré razón estera 
Cuando lo demandare la escritura 

Y vinieren á buena coyuntura. 

Estando todo pues aderezado 

Para hacer viajes tan remotos, 

Entraron en el puerto deseado 
Todos ellos contritos y devotos, 

Siendo Ginés Pinzón, hombre cursada, 

Y Juan Gómez Cerezo los pilotos; 

Y ansí dieron las velas á los vientos 
Afio de treinta y dos y tres quinientos. 

Pasan por las Canarias, ven el pico 
De Teida que domina los celajes; 

Corta las ondas náutico hocico; 
Continuando prósperos viajes. 

Llegaron A San Juan de Puerto-Rico, 
Contentos marineros y los pajes 
Por no ver en marinos movimientos 
Rigores que les den desabrimientos. 
Compran guayaba, plátano, batata, 

Y ven gente que traen á su voto, 
Perdidos de jomada menos grata, 

Que los traía Sebastián Cabo** 

A conquistar el rio de la Plata, 

Y se volvió con miedo de ser roto; 
Estaban pues allí coa intenciones 
De no perder honrosas ocasiones. 

Destos que procuraban su provecho, 
Fué Francisco de César escolen te 

Y César eu el nombre y en el becbo, 

A quien Heredia hizo su teniente 

Y lo tracto con amigable pecho 

Por sus eslremos grandes de vaUeote; 
Porque el gobernador los tuvo tales, 

Y siempre se preció de sus iguales. 
Siguieron estas mismas opiniones, 

Por estar de fortuna mal opresos, 

Dos hermanos llamados flogaaoaes, 

Y dos que se decían Valdivieso»; 

Y no señalo los demás varones 

A causa de abreviar estos procesos: 

Basta decir que fueron casi treinta 
Hombres de bien para cualquier ataca. 


Digitized by ^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE DONAS, PARTE ID, 
Coa esta gente, que tente briol 
Bastantes para bélicas contiendas, 

Deste puerto mandó hacer desvíos 
Levando cables y encorvadas riendas; 

So la Española surgen loe navios 
T en Azica do tenia sus haciendas: 

AHI desembarcó toda la gente 

Y dió mantenimiento competente. 

Luego determinó por su presencia, 

Dejándolos á todos proveídos , 

De ver á los señores del audiencia 
Yá los demás amigos conocidos; 

Recibiéronlo con benevolencia, 

Y allí bailó también de los perdidos 
De don Diego de Ordas y de Sedeño, 

Los cuales deseaban hallar dueño. 

Porque como tuviesen ya noticia 
De su valor y grao entendimiento , 

Y la jomada fuese de cudicia, 

Según en otras parles represento, 

Cada cual lo regala y acaricia, 

Y él tuvo generoso cumplimiento; 

Y ansi recogió copia de soldados 
Viejos y en los trabajos mas usados. 

Y fueron los mas dignos de memoria , 

Diestros en semejantes menesteres. 

Un Gonzalo Cerón , Juan de Villoría , 

Martiniafiez, Tafur, Sebastián Perez, 

El bachiller ó licenciado Soria, 

Montemavor, que fue después alférez» 

Pinos , Alonso López el de Avala , 

Y Bautista Cimbrón, que les iguala: 

Bartolomé de Porras , Villafaña, 

Rivadeneira, Diego Maldonado, 

Fue Francisco Cortés desta campaña , 

Julián de Villegas, Alvarado , 

Y Juan de Peñalver, que tuvo maña 
Con ánimo y valor de buen soldado, 

El capitán Hurones, Juan de Urista; 

Con otros que no van en esta lisia. 

Serian pocos menos de cincupnla , 

Hechos á hambres, fríos y calores. 

De quien Heredia hizo mucha cuenta 
Por ser antiguos y conquistadores; 

Y ansí por no perder tiempo ni renta 
Luego se despulió de los oidores, 

Fletando carabelas do llevallos 

Y número bastante de caballos. 

Esta guerrera gente recogida 

Con los demás pertrechos que llevaban, 

Efectuóse Inego la partida 
A Azúa do los otros esperaban, 

Donde se proveyó de mas comida, 

De la que sus estancias abundaban, 

Y allí tuvieron en aquel asiento 
La tiesta del divino Nacimiento. 

Año de treinta y tres era llegado 
Del parto de la Virgen soberana , 

Cuando para viaje deseado 
Al manso viento dieron la mesana , 

Por no lo ser entonces destemplado, 

Antes bailaron siempre la mar llana; 

Y á trece dias ya del mes de enero 
Vieron á Calamar, pueblo frontero. 

Al cual llaman agora Cartagena , 

Y tal nombre le dieron al instante 
Los que surgieron en aquel arena, 

Por tener apariencia semejante 

A la que de tormentas es ajena 
En las aguas que dicen de Levante ; 

Mas este espacio es, según mi seso, 

Península de mar ó Quersoneso. 

Es asiento que corre leste oeste , 

Y cuasi norte sur la travesía ; 

De los confines puertos es aqueste 
El que menos enfermedades cria; 

De raras disenterias es la peste, 

Pero de las demás tierra sania, 

Y al novicio que viene mal dispuesto 
0 le da sanidad ó mata presto. 


1I1ST. DE CARTAGENA, CANTO I. 307 

Al oriente le cae por frontera 
Un promontorio, no de gran altura, 

Que comunmente llaman la Galera 
Por la similitud de su hechura; 

Al poniente del puerto, no muy fuera, 

La isla de Carex le da clausura ; 

Y á causa deste natural concierto 
Por dos canales entran en el puerto. 

La latitud de mar á mar es breve 
De quien el istmos dicho va cercado ; 

A la parle del sur el mar aleve 
Ancón hace quieto y abrigado; 

En la ciudad el agua que se bebe 
Es gruesa, de sabor algo salado, 

De jaqueyes que tienen estas gentes, 

Que son manantiales no corrientes. 

Mas donde de regalos hay ventajas 

Y desean beber el vaso lleno, 

El agua tienen muchos en tinajas 
Donde gozan de sol y de sereno, 

Cerradas porque no les caigan pajas 
O (de los muchos) animal obsceno ; 

Y de mañana sacan agua fría 

La que pueden beber en aquel dia. 

No faltan calurosas pesadumbres, 

Y cuasi siempre suda la mejilla; 

Hay huertas boy pobladas de legumbres 
Nativas y traidas de Castilla; 

Mas estas allí mudan sus costumbres, 

Pues no producen granos de semilla, 

Y ansi siempre les va de tierra estraña, 

Desle reino mas breve que de España. 

Hay pepinos, cohombros y melones, 

Copia de calabazas, berenjenas; 

Hay naranjas y limas y limones, 

De que casas y huertas están llenas; 

Hay uvas , á sus tiempos y sazones, 

De parras que se dan allí muy buenas ; 

Hay de la tierra frutas diferentes, 

Gustosas, olorosas y esceleotes. 

Hay caimitos, guanávanas, anones 
En árbores mayores que manzanos; 

Hay olorosos hóbos que en faiciones 

Y pareceres son mirabolanos; 

Hay guayabas, papayas y mamones, 

Piñas que hinchen bien entrambas manos. 

Con olor mas suave que de nardos, 

Y el nacimiento deltas es en cardos. 

Hay plátanos que es fruta cudiciosa; 

A manera de árbor es su planta, 

Mas no lo es aquella muy umbrosa 

Y estéril de quien vieja musa canta, 

Pues á la fruta destos deliciosa 
Musa le llaman en la tierra santa, 

Y no sé por qué via ó qué hombre 
Acá de plátano le puso nombre. 


(Aquí faltan una ó dos hojas del original.) 


Y en una jaula destas en mis dias, 
En cierto pueblo de doña Coslanza 
De Heredia , su criado Pero Díaz 
En seis ó mas ensangrentó la lanza, 
No sin ayuda de las compañías 
A quien mas compelia la venganza , 
Pues en sabiendo ser presa la (lera 
Luego se convocaba la frontera. 

Cosa digna de ver es la postura 

Y el rostro fiero con que se menea 
Viéndose rodeado de clausura, 

Y fuera gente que lo garrochea : 
Tienta los gruesos palos, y procura 
Rompellos por salir á la pelea; 

Mas como bajo y alto halla fuerte 
Con lanza ó arcabuz padece muerte. 


Digitized by i^ooQle 



¿G8 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Yo vi los cueros, y ano dellos era 
Tal que lo tanteaba con espanto. 

Pues (según lo coman en esta llera) 
Tenia lo qoe lodos, y otro tanto, 

Menos lugar cubrió bima ternera 
Bien estendido su velloso manto; 

Y este, considerados sus tamaños, 

Era como novillo de tres años. 

Es la tierra por partes salebrosa, 

Y poca que se pueda decir llana, 

Y por la mayor parle montüosa, 
Aunque como dijimos tierra sana, 

Por ser siempre mas seca que lluviosa; 
Para ganados hay poca zavana : 

Ciertos hatos hay boy de lo vacuno, 
Pero de los demás cuasi ninguno. 

Muchas gallinas hay de gentil casta; 

Y como por allí ceban con grano, 
Carne de puercos es la que se gasta, 

Y tiénese por alimento sano; 

Mas esta, ni de fuera no les basta, 

Por ser mucho gentío castellano; 
Perdices también hay en la montaña 
En grandeza mayores que de España. 
Son poco diferentes en la traza 

Y no menos gustosos sus bocados; 

Hay conejos, corles y otra <?za, 

Pero muy poca la de los venados, 

Pues como dicho tengo se embaraza 
La tierra con los montes apretados ; 
Aves diversas la marina cría , 

Y en sus ancones mucha pesquería. 

Ya dije desnudez ser el arreo 

Ansí de hembras como de varones, 

Y para remediar el traje feo 
Podrian tener copia de algodones; 

Mas ya se cubren todos con anjeo 
De justas camisetas y calzones, 

Y las hembras por campos y por villas 
También usan camisas y faldillas. 

Esta costumbre tienen desde cuando 
El doctor Melcliior Perez de Artiaga 
Gomo censor andaba visitando 
Las villas y lugares desta plaga; 

Y ansí la gente dellas por su mando 
. Cubrió su desnudez según la paga, 
Porque varón y hembra se vestía 
Por orden del posible que tenia. 

Pero dejemos estos atavíos 
Como cosa que tiene su concierlo, 

Y agora no traclemos de los ríos 
Ni de lugar poblado ni desierto; 

Pues es justo volver á los navios 
Que ya dejamos surtos en el puerto, 
Los cuales vistos por la gente fiera 
Apellidaron toda la frontera. 

Y aquella noche, puestos en paradas 
En parles encubiertas y secretas 
Haciendo grandes fuegos y ahumadas. 
Sonaba gran estruendo de cornetas, 

Y por la playa van gentes armadas 
Que no quieren á sueño ser subyetas, 
Porque ue los recuentros atrasados 
Estaban temerosos y avisados. 

Fueron tantos Jos fuegos y faroles 
ue el indio hizo para su seguro , 
a por la playa, ya por los peñoles 
Del promontorio con intento duro, 

Que no pudieron nuestros españoles 
Sallar en la ribera con obscuro; 

Y ansí determinaron que saltasen 
Cuando solares rayos alumbrasen. 

Y cuando ya venia descubriendo 
Apolo su dorada cabellera, 

Los nocturnos vapores esparciendo 

Y nublos que cubrían la riberp, 

Por inquietas ondas eslendiendo 
Lumbre que por la cumbre reverbera, 
Marineros, maestres, coroneles, 

Ponen á punto barcos y bateles. 


Cargan en ellos todos los pertrechos 
Que son del uso del cristiano bando. 
Adargas y rodelas en los pechos. 

Los caballos asidos y nadando, 

A la frontera playa van derechos 
Do bárbaros estaban esperando; 

Mas como de lo6 tiros hay estruendo, 

A Calamar se iban retrayendo. 

No viendo ya peligros manifiestos. 
Sacan á tierra gentes y caballos, 

Y como tienen aderezos prestos, 
Brevemente pudieron ensillados; 

De necesarias armas son compuestos 
Aquellos que sabian meneados , 
Colchadas de tupidos algodones 

Y coracinas lodos los peones. 

Las láminas de cuernos aserrados 
Que coo fuego trajeron A blandura, 

Al modo de corazas enlazados 
Que puestos imitaban su hechura; 

Mas fueron tan molestos y pesados 
Quel sufrimiento fué de poca dura : 
Ovieron estos cuernos en los batos 
De la Española, por valer baratos. 

Mas á los que los llevan por tutela 
El peso de tal suerte les embarga, 
Que quien mas de b flecha se recela 
Tuvo por bueno de dejar b carga; 
Armándose de sob b rodeb 
Aunque no fuese b carrera larga: 

Que la fatiga del calor inmensa 
No consintió llevar otra defensa. 

Recoge pues Heredia sus soldados 
Formando concertados escuadrones; 
Los caballos debnte bien armados, 

A las espaldas dellos los peones, 

Y á pasos lentos porque descansados 
Entrasen en guerreras confesiones. 
Fueron al pueblo do mas gente suena, 
Que es Calamar y agora Cartagena. 

Los indios, conociendo su venida, 
Las mujeres y hijos echan fuera, 

Y luego como vieron estendida 
Cercana de bs casas la bandera. 
También ellos se ponen en buida 
Que ningún morador*destos espera, 
Salvo Corinche, bárbaro ya cano. 

Que no pudo huir de muy anciano. 

Una india, llamada Catalina , 

Desde Santo Domingo se trata , 

Y era de Zamba, pueblo que confina 
Con los que viven en esta Dahia; 

En lengua castelbna muy bdina, 

Y que la dcslas gentes entendía; 

La cual desde esta costa llevó presa, 
Siendo muchacha, Diego de Nicuesa. 

Con esta )e hablaron al captivo * 

Las cosas que les eran convídenles v 

Y feé lo principal que su motivo 
Era hace!los deudos y parientes, 

Y siempre con amor caritativo 
Enseñailes costumbres escelentes, 
Abriéndoles con elbs un camino 
Cuyo fin goza de favor divioo. 

Y pues él sabe cuál es mas abierto 
Para Zamba, con toda diligencia 
Procure de mostralles uno ciñió 
Si uo quiere que pierdan b paciencia; 
Pues tienen de hacer eu aquel puerto 
Para siempre jamás su permanencb,. 

Y que por bien ó mal, o paz ó guerra, 
No tienen de dejar aquella tierra. 

Coríncbe, percebidas bs razones, 
Luego les respondió que le piada, 
Pero no con sinceras intenciones, 
Según que vieron el siguiente db; 
Pues fue guiando por las pobbciones 
Donde la mayor fuerza residb, 

La tierra adentro acia Turaaco, 

Que deste compás feé lo menos flaco; 


Digitized by t^ooQle 



369 


VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE 111. HIST. DE CARTAGENA, CANTO 1. 


Sabiendo bien que por aquella frente 
Mataron en los años atrasados 
Al justador Pedrarias mucha gente. 

Siendo todos magnánimos soldados, 

Y al capitán Becerra juntamente. 

De quien eran no mal acaudillados; 

Y ansí pensó que los recién venidos 
Fueran desta manera consumidos. 

Llegado pues el nublo tenebroso, 

En Calamar la gente castellana 
Puso sus velas y tomó reposo 
Hasta tanto que vino la mañana. 

Dfjoles misa cierto religioso, 
ue llamaban el padre Mañana, 
dados 4 los cuerpos alimentos 
Prosiguen adelante sus intentos. 

Dejando los navios 4 recado 

Y en ellos gente bien apercebida, 

El caballero y el peón armado. 

Pusieron en efecto la partida; 

Corinche, de peones rodeado. 

Guiando por la via referida 
ATuruaco, mas llegando junto 
Guerreros escuadrones ven 4 punto. 

Opónense catervas de salvajes; 
Levantase la grita y alaridos, 

Larga y espesa selva de plumajes, 

Voces que se confunden los oídos; 
Resuenan sagiliferos carcajes, 

Los golpes de los arcos y crujidos; 

Rompe los aires indica corneta, 

Y aca cualquier caballo se inquieta. 

Dan muestra las orejas que se espanta 

De ver y oir salvajes inhumanos ; 

Sobre los piés traseros se levanta , 

Ningún sosiego tiene con las manos, 

Y tanto mas se azora y se quebranta 
Cuanto los indios via mas cercanos, 

Hasta tanto que ya nuestro jinete 
Hiere de las espuelas y arremete. 

Pelea cada cual donde se halla, 

Sin poder acudir adonde quiso, 

Porque la ferocísima canalla 
Se vido cuasi cuasi de improviso: 

Cobra valor y fuerza la batalla, 

Andan enlrambas partes con aviso, 

La tierra cubren venenosos tiros 

Y golpes causadores de suspiros. 

Bien como cuando de los altos senos 

Viene ventosa nube descargando 
Granizo con relámpagos y truenos, 

Las sendas y caminos ocupando, 

Pues los altos y bajos quedan llenos 

Y el circunstante suelo blanqueando, 
Poniendo las borrascas semejantes 
Impedimentos 4 los camioanles: 

No con menos horror suenan los puertos 
En aquestos conflictos presurosos, 

Los lugares que huellan ya cubiertos 
De piedras y de tiros venenosos, 

Andan por cinta de los hombres muertos , 
Destíérranse descansos y reposos: 

Quien mas pelea y el que mas trabaja 
No conoce victoria ni ventaja. 

El gobernador va por la pelea 
Como bravo león en el semblante: 
Atropella, derriba y alancea 
A cuantos se le ponen por delante; 

Con singular destreza se menea 
Al fervoroso Turno semejante, 

Y tanto prosiguió pasos perplejos, 

Que de los suyos se halló muy lejos. 

Los indios que lo ven en el conflito 
Solo, sin que con él alguno sea, 

Formaron un espeso circüito 
Caudillos de la bárbara ralea, 

Con número de indios infinito 
Que de una parte y otra le rodea ; 

Y filé tan numerosa la pujanza 
Que pudieron asil le de la lanza. 

t. iv. , 


Viendo su lanza ser embarazada 
Del escuadrón feroz que la pretende, 
Valióse de los dios del espada 
Con la cual desta furia se detiende; 
Lastima con sangrienta cuchillada, 

Corta molledos, y cabezas hiende; 

Miran acaso, ven las confusiones, 

Acuden caballeros y peones. 

Llegaron 4 tan buena coyuntura, 
Repartidos por una v otra parte, 

Qué se pudo librar de la presura 
Donde ya lo traían de mal arte, 

No sin e&trago de la gente dura 
Que hizo con el lino bracamarte; 

Pero salió del dicho detrimento 
Cubierto de sudor y sin aliento. 

Porque entonces el sol con su cuadriga 
El hemisferio por igual demedia , 

El aire falta quel calor mitiga, 

Ningún soplo de viento lo remedia; 
Aumentan demás desto la fatiga 
Las armas de algodón al buen Heredin: 

Y ansí con ansiosas turbaciones 
Pide que le relajen los botones. 

Acuden españoles que hay en torno , 
Para hacer aquello que pedia: 

Mitigase la furia del bochorno. 

Porque también le dieron agua fría; 

Mas si el lugar ardía como horno, 

Mucho mas la batalla se encendía; 

Y ansí sin esperar el aire frió 

A ella revolvió con mavor brío. 

El Francisco de César acompaña, 
Montes y Juan Alonso Palomino, 

Juan de Villoría, Pinos, Villafaña: 

Que en este riguroso torbellino 
Todos se daban admirable maña 

Y hadan bien ancho su camino; 

Mas bien han menester que les acuden, 
Pues cuantos mas derriban mas acuden. 
Con su valor Heredia los provoca, 

Y el valeroso César muchos hiere: 

Es su caballo muy duro de boca, 

Y no puede mandado como quiere: 

Mas se desmanda cuanto mas le toca 
La flecha, sin que los demás espere; 

Pero por donde quiera que lo lleve 
El caballero hace lo que debe. 

En este tiempo los arcabuceros 
En los indios hacían gran estrago. 

Por tener tan espesos los terreros 
Que ningunas pelotas dan en vago; 

Los indios no se hallan tan enteros 
Como los que decian ¡ Santiago! 

Y ansí se meten por las espesuras 
O partes que les eran mas seguras. 

El buen gobernador incontinente 
Mandó que se recojan los soldados 
Que pelearon valerosamente, 

Aunque, como ya dije, derramados; 
Recorre las escuadras de su gente, 

Halló los treinta de líos mallractados, 

A los cuales él hizo curar luego, 

Y la principal cura fué con fuego. 

Estos con buena guarda de caudillos 

Encaminaron al marino puerto; 

Danles 4 beber agua de membrillos, 

Y sanaron mediante buen concierto, 
Aunque quedaron flacos y amarillos, 

Y Juan del Junco Montañés ftié muerto; 
Pero de los caballos que hirieron 
Cuatro de ios mejores pciecieron. 

Y el de César, con ser el que tenia 
La carne mas que todos lastimada. 
Escapó del gran riesgo que corría, 

Y le sirvió muy bien en la jornada; . 

Y es porque le lavaba cada día 
Las heridas con el agua salada; 

Mas túvose por grande maravilla 
Salir el amo bien dd la rencilla. 

U 


Digitized by t^ooQle 



JUAN DE CASTELLANOS. 


Pues cuando fuga el caballo hizo, 

El freno remordiendo con los dientes, 
Descargaban en él como granizo 
Las mortíferas flechas destas gentes, 

Y tantas como puntas un erizo 

De las colchadas armas van pendientes; 

Las muy metidas fueron veinte y una. 

Mas á las carnes le llegó ninguna. 

La causa fué de no herille tanta 
Flecha las buenas armas de algodones, 
Debajo deltas una cuera de anta 
A donde reparaban los harpones, 

O por mejor decir ayuda santa 

Y algunas religiosas devociones; 

Pues no matallo los que vieron esto 
Decían ser milagro manifiesto. 

Dejando pues aquel espacio vaco 
Los indios a les fuertes vencedores. 
Entraron la ciudad de Turüaco 
Sin se hallaren ella moradores; 

Pero tuvieron razonable saco 
No sin gana de ver otros mejores, 

Porque lo substancial de sus haberes 
Habían abscondido ias mujeres. 

Visto pues que la gente se desmanda 
Mas de lo que cumplía salir fuera, 

Con penas de rigor lleredia manda 
Que todos se recojan á bandera, 

Como quien conocía no ser blanda 
La gente natural desta frontera ; 

Y ansi huyendo del inconviniente, 

A los soldados dijo lo siguiente: 

«Esta gente yo sé no ser cobarde, 

Antes falla de lodo sufrimiento, 

Y tienen de buscarnos esla tarde 
(ion intención de darnos otro tiento; 

Y aqui no nos conviene que se aguarde 
Sino que les dejemos el asiento, 

Y en tal lugar debemos esperados 
Que puedan revolverse los caballos. 

» Páréceme ser, como lo pedimos, 

Aquel llano poblado de labranzas; 

Ellos han de pensar que les huimos, 

Y atli se han de templar sus destemplanzas 
Porque podremos bien, según decimos. 
Menear tos caballos y las lanzas.» 

Esto dicho, sacó la compañía 
Ocupando la parte que decía. 

Y mandóles estar apercebidos, 

A punto las espadas y rodelas, 

En partes diferentes repartidos 

Y el caballero prestas las espuelas: 
Ansimismo por árbores subidos 
Soldados que hadan centinelas, 

Porque si descubriesen escuadrones 
Diesen aviso y arma con pregones. 

Presto se vido ser consejo sano 
Para salir mejor de los conflitos; 

Pues apenas llegaban á lo llano. 

Cuando vieron plumajes infinitos 
Que descendían con potente mano. 

Dando terribles y espantables gritos, 
Temeroso ruido de cornetas 

Y abundancia de dardos y saetas. 

Vistos por el Heredia, dijo luego: 

« Señores, si ganais esta victoria, 

Con ella granjeáis vuestro sosiego, 

Y vuestra gran virtud será notoria : 

Y pues sois españoles, soto ruego 
Que de vuestro valor tengáis memoria, 
Que si ponemos esto por delante 
Ningún rigor habrá que nos espante. 

•Gran nube viene, y el turbión es grande 
A causa de llover sobre mojado; 

Mas aqui le liaremos que se ablande 
Quien de dureza viene mas armado. 

Como ningún soldado se desmande 
Del orden que tenemos concertado. 

Con el cual, en oyendo nuestra trompa, 
Abra los ojos, y contrarios rompa. » 


Dijo su parecer, y los soldados 
Las condiciones puestas obedecen, 

Los mas modernos dellos admirados 
De ver los escuadrones que parecen 
Con diademas de oro coronados, 
ue de rayos heridos resplandecen, 
con betumen negro ó colorado 
Viene cada cual dellos embijado. 

En esto ya llegaban á la plaza, 

No con menos furor que bestias fieras 
Dando lijeros saltos tras la caza 

Y abalanzándose por las laderas: 

El arco corvo se desembaraza; 

Suenan engañadoras silbaderas; 

Mas desque ya los vieron en los llanos 
AJ encuentro salieron los cristianos. 

El buen gobernador iba delante 
Dando de su valor patente muestra, 
Recambiando la lanza penetrante, 

Vezá la diestra, vezá la siniestra; 

Corría rojo rio y abundante 

De lus que clava su potente diestra; 

Brama la tierra con mortal gemido, 

Y auméntase la grita y alarido. 

César iba haciendo maravillas 

Dignas de su valor y de su nombre, 
Rompiéndoles costados y ternillas, 

Con brío que parece mas que hombre; 
Acuden las católicas cuadrillas, 

Procura cada cual ganar renombre, 
Cubre los campos ciega polvareda 
De la batida y rehollada greda. 

Confúndese la junta de salvajes; 
Crecían los horrísonos bullicios, 
Acrecentando furias y corajes 
Con los sanguinolentos ejercicios; 
Cubríase la tierra con plumajes 
Caidds de los vivos edificios; 

Huellan unos y otros litigantes 
Por encima de miembros palpitantes. 

• Bien como tos que van rompiendo breña 
Espesa con agudos segurones. 

Para cosas que siempre les enseña 
Necesidad maestra de invenciones, 
Ocupando la tierra con la leña, 

Trozos de palos, ramas y troncones, 
Quedando de los árbores tal rima 
Que no pueden andar sino por cima : 

Desta manera son los embarazos 
Que ponen á los vivos los caídos, 

Con piernas y con pies, manos y brazos 
Que por aquel lugar están tendidos: 
Cabezas repartidas en pedazos, 

Y sesos derramados y esparcidos. 

Con los demás belígeros pertrechos 
Con que se mueven semejantes hechos. 

Incitan á la bárbara bandera 
Las noclígenas bijas de Aqueronie; 

Mas ella de victona desespera, 
Buscando los latíbulos del monte; 

Y ansi cuando su roja cabellera 
El sol metía tras del horizonte, 

Los indios que quedaban con la vida 
Sin orden se pusieron en buida. 

Viéndose la victoria ya patente, • 

Y para mas honor mayor indicio, 

A Dios <)¡ó cada cual devotamente 
Gracias por tan inmenso beneficio; 

Pues con el vencimiento desta gente 
Vernian los demás á su servicio, 

Y ansi el gobernador con grato gesto, 
Recogida la gente, dijo esto : 

«Cierto, señores mios, yo no siento, 

Si buenos hechos piden alabanza. 

Quién pueda dar cou ella henchimiento 
A los que vemos hoy de vuestra lanza 
En este milagroso vencimiento 
Contra dudosa y áspera pujanza; 

Cuya buida vino Un á pelo 
Que bien pareció ser oora del cielo. 


Digitized by i^ooole 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE III, HIST. DE CARTAGENA, CANTO II. 371 


» A Dios demos las gracias y la gloria, 

T el rey del galardón tenga cuidado. 
Porque de Dios dos vino la victoria, 

Y aquí venimos por real mandado, 

En cuyo nombre yo terné memoria 
Que sea cada cual galardonado 

Con aquel miramiento que conviene, 
Después de ver lo que la tierra tiene. 

» Vencimos el contrario mas soberbio 
Que solia tener esta frontera ; 

Vencimos y cortamos aquel nervio 
Que á los demás servia de barrera; 

De manera que lodo queda pervio 
Para poder pasar por donde quiera. 

Pues los temores destos rompimientos 
Son durísimos frenos y escarmientos. 

»Y pues se llegan ya nublos obscuros. 
Vamos á Turíiaco, cenaremos, 

Que puesto que durmamos intramuros. 
Ningún impedimento hallaremos, 

Antes nos hace su temor seguros 
Para que del trabajo descansemos, 
Mayormente teniendo velas puestas. 
Rondas y centinelas por las cuestas.» 

Aquesto dicho, fueron al asiento 
Sin que hallasen bárbaro contrario, 

Y con el recatado miramiento 
Que no tiene juicio temerario 

Dan á los cuerpos el mantenimiento 
Que fué según su hambre necesario; 

Y como suelen los que se recelan, 

Los unos duermen y los otros velan. 

Mas cuando descubrió su roja frente. 
Apolo con el rapto movimiento. 

El sabio capitán y diligente 
De principales hizo llamamiento 
Para manifestalles lo que siente 

Y conocer ajeno sentimiento 
Cerca del parecer que mejor era, 

El cual lo consultó desU manera : 

t Señores, si el camino comenzado 
Puede por tiempo dar algún reposo, 
Paréceme que ya teneis anclado 
No menos que lo mas dilicultoso ; 

Pues que, bendito Dios, va desmembrado 
Un enemigo siempre victorioso. 

Cuya cruel y vengadora diestra 
Nadie la quebranto sino la vuestra. 

•Agora será bien que se discante 
Sobre cuál destos es mejor concierto : 

0 pasar con las armas adelante 
Por el camino que teneis abierto, 

0 determinación mas importante 
A nuestra pretensión, volver al puerto, 
Para reconocer con advertencia 
Asiento que prometa permanencia. 

•Esta perplejidad os manifiesto. 

Cuya resolución de vos confio; 

Y según que por vos fuere dispuesto, 
Desa suerte daremos el avío, 

Pues vuestro parecer acerca desto 
Determino tener por proprio mío, 

Y no traspasaré llano ni cumbre 

Sin que vuestro consejo me dé lumbre.» 

Responden los que deben obediencia, 

Y - César con la gente mas granada : 

* Vos, señor, teneis ciencia y esperieucia 
Para nos adestrar en la jornada; 

Vuestra boca pronuncie la sentencia, 

Y esa será por todos aprobada, 

Pues como por tan buen seso se ordene. 
Todo se guiara según conviene.» 

Reconocidas estas intenciones. 

Luego, según las suyas, determina 
Dejar aquellos senos y rincones 

Y dar la vuelta sobre la marina, 

Para hacer con nuevas poblaciones 
Albergos de la gente peregrina; 

Y no füé la partida menos presta 
De lo que fué durable la respuesta. 


Y ansí, sin ofrecerse desavíos, 
Llegaron á la playa ya notoria 
Con aquellos despojos y atavíos 
Que suele dar la guerra meritoria : 
Salieron luego los de los navios 
A dar el parabién de la victoria 
Con encarecimientos elegantes 
Usados en negocios semejantes. 

Cumplidos eran ya los dias vein te 
Del mes nombrado del bifronte Jauo, 

Del año que dijimos ser presente, 

Y dia del beato Sebastiano, 

Cuando para trazar pueblo potente 
Cristiano morador tomó la mano. 
Repartiendo por orden los solares 
En el istmos que goza de dos mares. 

Según comodidad se dió la traza 
Por diestros y peritos medidores: 

Lo que era monte se desembaraza, 
Talándolo los nuevos pobladores; 
Señalaron iglesia, dióse plaza, 

Y á. San Sebastián dos de los mejores 
Solares, donde hay hospital nombrado, 

Y es hoy como patrón reverenciado. 
Nombráronse justicias ordinarias, 

Según dispusicion de justo fuero. 

Con otras muchas cosas necesarias, 

Las cuales de presente no refiero. 

Pues á causa de ser muchas y varias • 
Se quedan para el canto venidero ; 

Y de presente tengo justa catisa 
Por donde me conviene hacer pausa. 


CANTO SEGUNDO. 


Dnnde i* Iracta cómo loa Indio» comarcanos vinieron 4 dar lapas, y batid 
la batalla que se dió en Tnruaco para atemorizar lo» demft» cacique» 
y «afloras de aquella provincia. 

La punición á veces es tan buena 
Para todos, que no tan solameule 
Corrige los débelos y refrena 
Al loco y atrevido delincuente, 

Pero también avisa que en ajena 
Cabeza se reporte y escarmiente 
Quien estaba dispuesto por ventura 
Para hacer alguna travesura. 

Desia verdad ejemplo fué patente 
La gran rota del indio mas cercano. 

Adonde fueron muertos solamente 
Seis ó siete caballos y un cristiano, 

Y de los indios numerosa gente, 

Que por eolouces sin probar la mano 
Estuvieron dudosos y perplejos, 

Ansí cercanos como los de lejos. 

Heredía, vistas las perplejidades, 

Mandó luego partir al indio viejo 
A los cercanos pueblos y ciudades, 

Rogándole que diese por consejo 
No rehusasen estas amistades 
Agora que tenían aparejo, 

Porque si procedían en la guerra 
Asolanantes toda la tierra. 

Diéronsele cosillas que de España 
Traían castellanas compañías, 

Con que la vista bárbara se engaña 
Teniéndolas por ricas mercancías; 

Corincbe prometió de darse maña 

Y dar la vuelta dentro de tres dias. 

El cual partió para Carex el rico, 

Por haber Carex grande y Carex chico. 

Este indio tractó hidalgamente 
Aquel neeocio que se le encomienda, 
Encareciéndoles de nuestra gente 
Su noble condición y su vivienda; 

Pero Carex respóndele que miente 
Porque él sabe que roban la hacienda ; 

Y ansí le dijo quel no quiere vellos. 

Y si algo quieren dél que vengan ellos. 


Digitized by ^ooQle 



JUAN DE CASTELLANOS. 


Vista la voluntad que manifiesta 
Con amenazas otras que no cuento, 

Al Heredía volvió con la respuesta 
Representándole su mal intento : 

El gobernador hizo gente presta 
Para punir aquel atrevimiento, 

Y con soldados válidos ocupa 

Un grande bergantin y una chalupa. 

En ellos van ducientos y cincuenta 
Soldados, de quien él se certifica 
Ser tales que saldrían sin afrenta 
Deste recuentro donde los aplica : 

Ante Carex el grande se presenta 
Adonde llaman boy la Boca-chica, 

Y allí se muestra cantidad inmensa 
De bárbaros dispuestos á defensa. 

Los españoles ya breve desvio 
De la playa largando los resones, 

En ella salló luego Juan de Jio 

Y dos hermanos dichos los Cerones: 
Acuden estos al primer bohío 
Rompiendo por soberbios escuadrones, 
Por ser aquella cara señalada 

Y en ella mucha gente reparada. 

Allí de la primer arremetida 

Mataron muchos , y al cacique prenden; 
Pero la multitud fué tan crecida 
De los que con orgullo lo defienden, 

Que Cristóbal Cerón quedó sin vida; 

Los dos aunque heridos no pretenden 
Soltallo, ni los indios tal pudieron 
Hasta que ya los nuestros acudieron. 

Enciéndese de nuevo la pelea 
Convocándose muchos naturales 
Que Piorex exhorta y espolea 

Y Curixix, señores principales, 

Porque del término que señorea 
Carex eran aquestos generales; 

Mas en los sanguinosos desconciertos 
Ambos á dos allí quedaron muerlos: 

Con otra mucha gente que se calla 9 
Pasados de mortíferos barrenos, 

Que sin cubrirse jacerina malla 
Al señor defendían como buenos ; 

Mas no costó tan poco la batalla 
Que no hiciesen de los nuestros menos 
Diez ó doce soldados, cuya muerte 
Quitó quilates á la buena suerle. 

Al fin con ei sangriento torbellino 
Prevalecieron españolas manos, 
Saqueando las casas del vecino 
Para poner temor á los cercanos : 

Donde se recogieron de oro fino 
Cien mH ó pocos menos castellanos, 
Demás del alimento que se lleva 
Para sustento de la ciudad nueva. 

Pasaron á Carón incontinente. 

Pueblo del de Carex poca distancia , 

Mas este recibiólos blandamente 
Redimiendo su mal con su substancia : 
Dió joyas de valor con que se aumente 
La cudiciosa sed y la ganancia, 

Porque el ardor crñel desla fatiga 
Cuanto mas bebe menos se mitiga. 

Quedaron los demás pueblos ilesos, 
Matarapa, Cacon y el de Cospique, 
Porque se muevan á mejores sesos 
Cuaudo la rola deste se publique : 
Volviéronse con muchos indios presos 
De Carex, y con ellos su cacique; 

No se les hizo tractamiento malo 
Antes grandes caricias y regalo. 

Asegurándoles de mas combate 
Como tuviesen corazón sincero. 
Dándoles muchas oosas de rescate 

Y á Carón, un insigne hechicero, 

Le ruegan que con otros pueblos trate 
De la paz, y les sea medianero; 

Porque los deste término marino 
Lo tenían por mago y adevino. 


El respondió por términos urbanos 
Que todo lo posible se baria, 

Pero que se le dieseo dos cristianos 
Para llevallos en su compañía; 

AHI los mas valientes y lozanos 
Teníanla por temeraria vía, 

Esceplo dos mancebos caballeros 
Que no dudaron ser sos compañeros. 

Uno don Pedro de Abrego se llama, 

De Sevilla, tenido por rállente; 

El otro don Francisco Valderrama, 

De Córdoba, no menos eminente: 

Estos sin recelar bárbara trama 
Adonde va Carón ponen la frente, 

Y con gentiles bríos y donaire 
Llegaron al gran pueblo de Bahaire. 

Del cacique Dulió fué recebido 
Carón, con gran contento y alegría, 

No siu admiración después que vido 
Venir con él estraña compañía : 

Ocurren cuantos hay de su partido 
A ver la nueva gente que venia, 

Tanto que los ponían en aprieto, 

Pero con grandes muestras de respeto. 
Después de ya hablar en se leogoaje 

Y á su modo palabras placenteras, 

Carón dió relación de su viaje 

A lo que pareció muy á las veras, 

Con toda la substancia del mensaje 
De parte de las gentes eslraujeras; 

Y el Dulió, vista la razón propuesta, 
Pidió dos dias para dar respuesta. 

El Carón con tenello por amigo, 

No sabiendo si bien ó mal ordena, 

No las tenia va todas consigo 

Y quisiera volver á Cartagena : 

Pero los caballeros dos que digo 
Le dijeron que no tuviese pena, 

Porque cualquiera dellos solo basta 
A destruir aquella ñera casta. 

Dicen luego con lengua bien instruía 
< Dirás al perro hijo de la perra 
Quel español no teme gente bruta, 

Ni nosotros saldremos de su tierra 
Hasta llevar respuesta resoluta 
O de la blanda paz ó dura guerra; 

Que determine luego lo que quiere, 

Y espere dello lo que le viniere.» 

Estas razones y otras que no toco 

Notó Carón y estuvo bien atento, 
Pareciéndole ser término loco 
Tener allí tan gran atrevimiento: 

Nada les respondió, mas desde á poco 
Mostró con lágrimas su sentimiento. 

Dulió que vido muestras mal sonoras 
Le dijo: «¿Qué es la causa porqdelloras?» 

El respondió : « Sabrás que no límenlo, 
Dulió, por ocasión á mi tocante, 

Sino tu deslruicion y asolamiento 
Si no vas con nosotros por delante; 
Porque esta nación es, á lo que siento, 
Con enemigos fiera y arrogante, 

Pero con los amigos apacible, 
Regalándolos todo lo posible.» 

El dijo: t No son tales mis concetos . 
Que piense contrastar su duro marte, 

Mas a los míos aunque sou subyetos 
Heme de subyectar á dalles parte, 
Porque con pechos sanos y quietos 
Aquesta paz reciban de buen arte, 

Pues ningún señor bay tan absoluto 
Que no deba cumplir este tríbulo. 

> Esto sio falta se hará mañana, 

Y la contradicción terná castigo; 

Hablá con esta gente castellana 
Certificándoles que soy amigo, 

Y pues mi voluntad la tienen llana, 

Sea la suya tal para conmigo; 

Aquí se holgarán dos ó tres dias 
Porque no quiero ir manos vacias, i 


Digitized by i^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE III, 

Los bárbaros acentos declarados 
Por lengua que la saya determina, 

A cada uno de los dos soldados 
De oro se les dió chaguala flna, 

Cuyo valor montó hartos ducados; 

Y ansí perdieron ambos la mohína, 

Demás de tener mesas proveídas 
Abundantísimas de sas comidas. 

Hizo congregación día siguiente 
• D«* capitanes y otros caballeros, 

Y dijoles ser cosa conviniente 
Confederarse con los estranjeros, 

Pues so destruicion empátente 
Teniéndolos cercanos y fronteros, 

Si con paz, discreción y aviso bueno, 

A sos intentos no ponían freno. 

Qoe tanteasen bien como discretos 
Qoe las guerras consamen los poderes, 

Y cómo no responden sos efetos 
A los precipitados pareceres; 

Demás de vivir lodos inquietos, 

Descarriados hijos y mujeres; 

Y ansí su parecer, que muchos mide v 
Era de dar la paz que se le pide. 

De aquellos capitanes el mas viejo, 

Oida su razón, incontinente 
Le dijo: «Buen Dulió, vos sois espejo 
Donde contempla cada cual su mente; 

Nadie, teniendo vos ese consejo, 

Hay aquí que lo tenga diferente: 

Con vuestra voluntad medid la nuestra, 

Pues la de todos es la misma vuestra.» 

Otro cou soberbísimo denuedo. 

Pesándole de las conformidades, 

Levantóse diciendo : «Yo no puedo 
Sufrir acobardadas poquedades; 

Parece que te ciscas ya de miedo, 

Pues apeteces estas amistades; 

Perdido va, Dulió, tu fuerte brío, 

Mas no se perderá jamás el mío.» 

El Dulió. vista la soberbia vana 

Y ser principio de otros embarazos, 

Alzó con gran presteza la macana 
Tirando golpe de nervosos brazos: § 

El cual, como se dió de buena gana, 

Le hizo la cabeza dos pedazos; 

Necesario no fué golpe segundo 
Para sacado fuera deste mundo. 

El hecbo del cacique se engrandece 
Por lodos, y otra cosa no se trata 
Sino decir que tal pena merece 
El que contra su rey se desacata : 

Con aquesto la junta se fenece 

Y la contraria duda se desata, 

Pues todos, por tener mejor aviso, 

Vinieron en lo quei cacique quiso. 

En este tiempo los de Cartagena, 

Que de Carón hicieron confianza. 

Tenían por los dos soldados pena, 

(Creciéndoles mal tanta tardanza; 

Y el gobernador mas, el cual ordena 
Ir á buscados, no con gran pujanza, 

Mas solos veinte v dos en el navio 
De que era capitán el Juan de Jio. 

Llegaron á la boca del estero, 

Por do para Babaire hacen via; 

No puede navegar el marinero. 

Que la chalupa mas fondo pedia; 

Mandósele soltar al artillero 
Dos piezas que declaren quien venía. 

Porque si gozan de rítal aliento 
Los dos acudan á su llamamiento. 

Ellos, reconociendo los motivos, 

Para de su salud hacellos ciertos, 

(Uní indios que de paz no son esquivos 
Bajaron en canoas a los puertos; 

Auménianse los gozos en ver vivos 
A los que ya contaban con los muertos; 

Mas el Dulió con barca mas lijera 
Ganó con el Carón la delantera. 


BIST. DE CARTAGENA, CANTO II. 575 

Al buen tferedla hizo sus ofertas 
Con mansas señas y palabras blandas, 

Que daban los intérpretes abiertas 
En idiomas proprios á las bandas, 

Y díjole: t Si yo tuve reyertas 

Por aceptar la paz que me demandas, 

Carón y las personas de quien fias 
Dirán lo que me pasa con las mías.* 

» Porque no pudo ser sin Ün sangriento 
De cierto capitán, hombre robusto, 

Que procuró poner impedimento 
A los efectos de negocio justo. 

Debiendo medir siervos su contento 
Con lo que á su señor diere buen gusto : 

Sé que coligirás de lo que digo 
Que deseo la paz y soy amigo. 

» Esta será segura por mi parte, 

Sin atender á varios pareceres; 

Bien puedes para mas asegurarte 
Venir conmigo, si por bien tuvieres, 

Porque, cierto, deseo regalarte 
Según yo soy, que como quien tú eres, 

Mis ministerios no serán tan altos 
Que suban de valor á no ser fallos.» 

No tuvo desabrida la respuesta, 

Antes con el Dulió se partió luego 
Adonde se le hizo grande íiesta, 

Mas no quiso tomar mucho sosiego; 

Y porque no partiese con la siesta, 

De parte del señor hubo gran ruego, 

Y aun que esperase la mañana 
Por venir la liniebla ya cercana. 

Heredia respondió cumplidamente • 

Con el aviso que menester era, 

Diciendo que no puede de presente 
Dejar de se lomar a su frontera; 

Pero si puede ser dia siguiente 
Vayan á Calamar, do los espera, 

Porque también querría cuando friese 
Agasajallo con lo que pudiese. 

Y que, pues era principal cacique, 

De comarcanos defensor y capa, 

Procurase llevar los de Cospique,* 

Cocon, Caricocox y Malampa, 

A los cuales la paz les certifique, 

Sin engaño, cautela ni solapa, 

Porque si todos vienen á lo bueno, 

Temían quietud en su terreno. 

Con esto se pusieron en camino 
Con la chalupa de comida llena, 

Y á los dos caballeros por quien vino 
Mandó volver también á Cartagena, 

Porque le parecía desatino 
Quedarse solos en aquel arena : 

Rogáronle con encarecimientos 

Que no les perturbase sus hílenlos; 

Porque serian sus trabajos vanos, 

E ya de corazón poco constante, 

Dejar aquel cacique de las manos 
Hasta que lo llevasen por delante, 

Porque para hacer los otros llanos 
Era negociación muy importante; 

Y en aquesto hicieron tal instancia, 

Que se quedaron llenos de arrogancia. 

El buen gobernador fué navegando 
Con manso viento que les aspiraba, 

Y á su nueva ciudad llegaron cuando 
El curso de la noche demediaba; 

En tierra sallan lodos publicando 
Aquel efecto que se (leseaba, 

Diciendo que Babaire con su gente 
Los recibió caritativamente. 

Y que paz de su parte se pregona 
Por los cercanos puertos y bahías 
Con subyeccion á la real corona, 

La cual darían antes de tres días, 

El cacique Dulió por su persona, 

Y con él otras muchas compañías; 

El pueblo recibió mucho contento» 

Deseando de ver el cumplimiento* 



Digitized by <^ooQle 



574 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Lo cual efectuó, y anal lo hizo 
Aquel cacique y otros señalados, 

Y trajo Joyas de metal obrizo, 

Que valieron sesenta mil ducados, 
Demás del grano con que satisfizo 
La hambre que tenían los soldados , 
Llenas canoas de comidas varias, 

A nuestros españoles necesarias. 

Entrados los caciques en la villa • 
Suntüoso convite les filé hecho, 
Abundante de vino de Castilla, 

De que mucho gustó bárbaro pecho; 
Diéronles muchas cosas, que sencilla 
Gente juzgaha ser de gran provecho, 
Como corales, cuentas y bonetes 
Colorados, cuchillos y machetes. 

Y ansi los reyes desta pertenencia, 
Que tuvo cada cual reino distinto, 
Dieron el vasallaje y obediencia 
Al gran emperador don Carlos quinto : 
Bisóse con solemne diligencia, 

Que no referiré, por ser sucinto; 

Solo diré tener principios buenos 
Para poder entrar otros terrenos. 

Teniendo pues de paz aquella raya, 
Dejando guarda como convenia, 
Determinóse que la flota vaya 
A Zamba para ver lo que tenia; 

El gobernador iba por la playa 
Con bien aderezada compañía, 

Y con ellos la india Catalina, 

Que deste dicho puerto fué vecina. 

Como con el recato conviniente 
Llevasen por delante corredores, 

Dos hombres de caballo y ei teniente 
Prendieron á dos indios pescadores : 
Hablóles Catalina cuerdamente, 
Diciendo, que perdiesen los temores 

Y no tuviesen miedo de cadeua. 

Pues la que vian era gente buena. 

« Estos, decía, son nobles crisliano9. 
De costumbres loables y escelentes, 

Y vienen para ser vuestros hermanos 

Y á haceros sus deudos y parientes : 
Jamás tuvieron violentas manos 
Contra los que se muestran obedientes; 
Mis ojos proprios son buenos testigos 
De cómo saben ser buenos amigos. 

•Mas no se libra de su lanza dura 
Quien por contrarío risco se desgalga: 
Por tanto, pues hay buena coyuntura . 
Decid á Zamba que de paz les saiga, 
Porque para tener vida segura 
No hay otro remedio que les valga; 

De paz está Carex y la marina 
De cuanto por aquél compás confina.» 
Entendieron los indios el lenguaje, 

Y fué también ia india conocida, 

Por ser de su lugar y su linaje 
De parentela luenga y estendida : 
Admíranse de ver en nuevo traje 
La que nació de madre no vestida, 

Pues alli hasta parles impudentes 
Suelen andar abiertas y patentes. 

Fueron Jos indios pues en la demanda 
A lo que pareció con buen intento, 
Porque por las palabras que se manda 
Refirieron aquel razonamiento; 

Fué la respuesta que les dieron blanda 

Y no con variedad el cumplimiento. 
Antes salió del pueblo mucha gente 
Con comidas ^ algún otro presente. 

Al gobernador dieron joya (¡na 
Para suplir algunos menesteres; 
Ocurrían á ver á Catalina 
Número no pequeño de mujeres, 

La cual como servia de madrina 
No dejó de sacar para alfileres, 

Y aun con lo que sacó de la cacica 
Otra de mas estofa fuera rica. 


Aunque, según las relaciones nuevas 
ue de la villa de Mopox rae envia 
1 antiguo soldado Juan de Cuevas, 

No fué poco sangrienta la porfía, 

Pues antes de la paz hicieron pruebas 
De lo que cada cual parte podía; 

Mas Gonzalo Fernandez no da cuenta 
Sino de lo que aquí se representa. 

Salió de paz ensimismo Tocana, 

Señor de Mazaguapo, con Guaspates 

Y los de la ciudad de Turípana, 

Y Cambayo, cacique de Mahates : 

A los cuales la gente castellana 
Dió bonetes, camisas v rescates. 

Con aquellas apacibilidades 

Que suelen granjear las voluntades. 

De muchos indios dellos se barrunta 
Que vienen á mirar y ser testigos, 

Y teniendo sospecha que en la junta 
Los menos corazones son amigos, 
Heredia con la lengua les pregunta 
Si tienen en sus tierras enemigos, 

Para que con sus armas y caballos 
Vayan los suyos á desagraviados. 

Respóndele Cambayo : «Si sois tales 
Que deseáis empresa generosa, 

De todas las ciudades principales 
Sola Cipacua es mas poderosa, 

Cuyos vecinos son mis capitales 
Contrarios, con pelea rigurosa ; 

Y como tú, señor, subyecles esta, 
Niogun peligro hay en lo que resta. 

•Bien creo que saldrás con el intento, 

Y si me haces este beneficio 
No faltará mi reconocimiento 
Con gran obligación á tu servicio: 

Eres hijo del sol á lo que siento, 

Y aqueste siempre te será propicio. 

De mas de que también de parte mia 
irá muy bieu armada compañía.» 

El Heredia riendo le responde: 

«Esa Cipacua para sojuzgada 
No resta mas de que sepamos dónde. 
Para ^árcele luego la batalla ; 

Pero si da ia paz y no se absconde, 

Has de saber que len^o de guardada, 

Y quien por buen amigo se me diere 
Héselo yo de dar mientras viviere.» 

El bárbaro, no de razón ajeno. 

Antes al parecer hombre bastante, 

Dijo : «Señor, tú hablas como bueno, 
Mas no vernán á tracto semejante. 
Porque ios que dominan aquel seno 
Es gente poderosa y arrogante; 

Y si pasión acaso no me ciega, 

En las manos tenemos la refriega.» 

A su razón Heredia respondia : 
«Huelgo de que me quieras por padrino; 
Apercibe tu gente, yo la mia, 

Agora con el nublo vespertino, 

Para que con la nueva luz del dia 
Nos pongamos en orden y camino; 

Y si no vienen á ia paz que digo 
Verás en ellos ejemplar castigo.» 

Quedó pues el negocio concertado 
Cuando faltaba ya febea lumbre; 

El indio con solicito cuidado 
Apercibió guerrera muchedumbre; 

El gobernador sabio y avisado 
Velóse según tiene de costumbre, 

Pues aunque parecia gente noble 
Sospechaba poder ser tracto dóble. 

Y cuando la dorada cabellera 
De Febo descubrió por el oriente. 
Vieron cubierta toda la ribera 
De bien compuesta y ordenada gente; 
Llamó todos los suyos á bandera 
El buen gobernador por consiguiente, 
Que bien apercebidos acudieron 
Porque la noche toda no dumieroo. 


Digitized by L^OOQle 



375 


VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE III, H1ST. DE CARTAGENA, CANTO II. 


A sus cuadrillas barbaras jtentas 
Dijo, haciendo señas, el Cambayo : 
«Mirad que no demandan las sangrientas 
Rencillas cobardía ni desmayo, 

Y que para vengar vuestras afrentas 
Llevamos fuerzas de divino rayo , 

Pues aoueste señor que nos ayuda 
Hijo del sol debe de ser sin duda. 

•Hagamos el deber en las contiendas, 
Pues vamos amparados de tal muro. 
Tomando del contrario las enmiendas 
Que para todos fue cruel y duro ; 

Iréis á vuestras casas y haciendas 
Cada uno de vos sobre seguro, 

Y gozareis de vuestras granjerias 
Ansí de cazas como pesquerías.» 

Aquesto dicho, luego los provoca 
A caminar con ordenada mano ; 

Y como la distancia fuese poca , 

Llegaron aquel dia muy temprano 
Al primero lugar que llaman Oca, 

A Cipacua subyecto y sufragano, 

Do no hallaron anima viviente. 

Mas todo su caudal allí presente. 

Como viesen la gente ser hüida 

Y de sus bienes cosa no faltase. 

Mandóse que so pena de la vida 
Alhaja ni comida se lomase. 

Sino que fuese presta la salida 

Y sin tocar en cosa se dejase : 

Ningún español hay que se desmande 
Ni cosa recogió chica ni grande. 

Pero los indios, no bastando ruego. 
Amenazas de muerte ni otros males, 
Todas las casas saquearon luego 
Robándoles los bienes y caudales ; 

Y aquesto hecho les pegaron fuego 
Con otras malas obras de bestiales, 

Y huyen por quebradas y peñoles 
Dejando solos a los españoles. 

Los indios que dejaron sus posadas 

Y fueron á Cipacua con recelo. 

Como viesen las grandes ahumadas 
Que con centellas van al alto cielo 
Suenan de las viudas y casadas 
Clamores que causaban desconsuelo, 

Y ocurre mucha gente de pelea 
A ver los que quemaron el aldea. 

Revuélvese terrible torbellino 
Con gran selva de Dechas y macanas, 

Y á breveciUos pasos de camino 
Encontraron las gentes castellanas: 

Los gritos son con tanto desatino 
Que no parecen ser voces humanas; 

Pero con parecer infernal ira 

De lodos cuantos son ninguno tira. 

El Heredia no menos importuno 
A la lengua para que los exhorte 
De cómo no les hizo mal alguno 
Ni fué participante ni consone, 

Antes esta del becbo muy ayiino 

Y que su gente tuvo gran reporte, 
Siendo solos los indios de Múllales 
Los maestros de aquellos disparates. 

Y que promete, si Cipacua quiere 
Venganza por el daño recebido. 

De dalles tal castigo cual requiere 
El crimen y delicio cometido, 

Y de tai modo que mientras viviere 
Se recuerde quién fué tan atrevido, 
Aunque su condición y su costumbre 
Es el amor, la paz y mansedumbre. 

Mas agora, por el atrevimiento 
De hacer la maldad en su presencia, 
Rabia de mudar su buen intento 
Si le daba Cipacua la licencia; 

Regábales también que del asiento 
Ninguno cure de hacer absencia, 

Sino que se quieten y estén quedos 
Apartando de si pesados miedos. 


Item, promete con verdad sincera. 
Porque su ciudad no desampare, 

De no meter en ella su bandera , 

Antes adonde está manda que pare 
Para se ranchear por acá fuera , 

Donde el señor cacique señalare , 

Y esto se cumpliría sin que vea 
Desdén ni vuelta que contraria sea. 

La lengua dijo lo que le mandaron, 
Usando fielmente del oficio. 

Lo cual los principales escucharon, 

Sin que de pelear diesen indicio ; 

Mas antes todos ellos mitigaron 
Los clamores y el áspero bullicio, 

Y el señor, entendidas las razones, 
Aceptó las honestas condiciones. 

Y ansí dijo: « Con esa confianza, 

Y que castigareis á mi contrario, 

Me huelgo de hacer el alianza, 

Y de seros amigo tributario; 

Por asiento lerneis esa labranza , 

Donde yo proveeré lo necesario; 

Sabed guardar los pactos como buenos, 
Que por mi parte no vernan a menos». 

Esto dicho, se fué con sus vasallos, 

No con resabios de voluntad mala, 

Antes con intención de regalallos , 

Como con lo posible los regala ; 

Los nuestros arrendaron sus caballos 
En el mesmo lugar que les señala, 

Y cada cual compone y adereza 
Hamaca do recline la cabeza. 

Luego los indios desde sus posadas 
Enviaron algunos ricos dones , 

Y cuatrocientas viejas que cargadas 
Iban de diferentes provisiones, 

Que mandó repartir por camaradas 
Heredia , dando largas las raciones , 

Y las joyas con las demás juntasen 
Para que se repartiesen y quintasen. 

Vinieron á los ranchos después desto 
Sobre cien mozas bien enraconadas, 

Cada cual dellas de gracioso gesto, 

En todos miembros bien proporcionadas, 
Pero todas en traje deshonesto, 

Porque sus cueros eran las delgadas, 

Y el vergonzoso y ampollado vaso 
Con natural labor en campo raso (1). 

No vírgenes vestales, sino dueñas, 
Ansimismo ningunas conyugadas, 

Pero solteras todas y risueñas, 

Y para lo demas aparejadas; 

Al Un se conoció por ciertas señas 
Qufe debían de ser enamoradas , 

Pues por allí también hay cantoneras 

Y mujeres que son aventureras. 

Y todas en común son generosas 
En dar lo que les dió natural uso, 

Sin el de vestiduras engañosas 

Ni del que suele ser velo confuso; 

En efecto por ser estas herniosas, 

Pueblo de las Hermosas se le puso, 

Y ansí Cipacua, porque lo merece, 

Con este mismo nombre permanece. 

Traían por los cuellos y muñecas 
Cuentas de oro, y otros ornamentos 
De cbaquiras compuestas á sus ruecas, 
Labradas con mal primos instrumente*. 
En efecto , volvieron boquisecas 

Y defraudadas de sus pensamienlos. 

A causa de que los de nuestras gentes 
Seiian de los suyos diferentes. 


{ (I) Estos dos Tersos ton rajados en el oríftínnl. y »! uiargen sustituid»* 

¡ de mano de Pedro Sarmiento con los siguleule* . 

Í Y las parles impuras ai oreo 

Ce» u n bestial y rhstico rodeo. 




Digitized by L^OOQle 



m 


JUAN DE CASTELLANOS 


Porque todos los mas de aquella era, 
Según manifestaba su presencia, 

Eran, demás de ser gente guerrera, 
Hombrazos de valor y de prudencia, 

Y que sabian do menester era 
Vivir con vigilancia y advertencia, 

No queriendo por bajas aficiones 
Cobrar con indios malas opiniones. 

Pues la visita por las damas hecha 
Que para trompezar iban á pique, 

Túvose por certísima sospecha 
Hacerse por industria del cacique; 

Pero ninguna cosa le aprovecha 
Por no la ver de que se certifique: 

Mas sin que de Cipacua me mueva, 
Añadiremos una cosa nueva. 

Y es decir Juan de Cuevas, que primero 
Que con Cipacua fuesen los conciertos, 
Hubo con Tubará recuentro fiero 

A la subida de sus altos puertos; 

Murió don Juan de Vega Caballero 
Después que por él fueron muchos muertos, 

Y allí también de pálidos metales 
Ovieron crecidísimos caudales. 

Y captivo quedó Morotoava, 

Y otro cacique. Haré, su sobrino; 
Hallaron templo donde se adoraba 
Con gran veneración un puerco espino, 
Que por romana vieron que pesaba 
Cinco arrobas y media de oro fino, 

El cual puerco hallaron en Cipacua , 

Y otro templo también en Cornapacua. 

En el cual (estos hombres insensatos) 

Eran por dioses suyos adorarlos 
Con grandes ceremonias ocho patos 
Que pesaron cuarenta mil dudados, 
Donde tuvieron bien para zapatos 
Este gobernador y sus soldados; 

Ansí que de Cipacua y sus recodos 
Salieron bien aprovechados todos. 

Tuvieron pues allf la noche fría 
No sin fuerza de guarda vigilante; 

Y al tiempo que llegó la luz del dia 
Quien regia la gente caminante 

Al cacique le dijo, que quería 
Pasar con sus soldados adelante. 

Y que para cumplir con lo que debe 
Trabajaría de volver en breve. 

Y entonces como menos impedido 
Oiría las contiendas y debates 
Acerca del agravio recebido 

De Cambayo, cacique dé Mahates, 

Pues había de ser restituido 
Cipacua con aumento de quilates, 
Certificándose de la malicia, 

Y á cada cual guardapdo su justicia. 

Y que siempre harían asistencia 
Dentro de Calamar muchos cristianos, 

Por venir con poderes y licencia 
Del mejor rey de todos los humanos, 

A quien debian honra y obediencia 
Los príncipes y reyes soberanos, 

Y á quien daban tributo y vasallaje 
Las naciones del mas alto linaje. 

Y él ansimismo para que pudiese 
Gozar de quietud con beneficie , 

Mucho le convenía que se diese 
Con los demás á su real servicia ; 

Pues cada y cuando que menester fuese 
En él ternia defensor propicio,' 
Amparando sus tierras y haciendas 

De cualesquier tiránicas contiendas. 

Item, le dijo no ser sus concetos 
Otros en ir á ver tierras estrañas, 

Sino para decitles, si quietos 
Quieren tener albergos y cabañas, 

Se bagan tributarios y subyetos 
Al poderoso rey de las Españas, 

Y lo mismo le daba por consejo 

A él»pues tiene tiempo y aparejo. 


El indio no<dejó de estar atento 
A lo dicho por lengua suGeienle, 

Y tanteó con el entendimiento 
Cuál seria menor inconvinienle; 

Y al cabo se resume ser contento 
De darse por vasallo y obediente 
De rey que tiene por vasallos reyes, 

Y estar en obediencia de sus leyes. 

De quel gobernador vió la respuesta 

Que con su voluntad correspondía, 
Dióle las gracias, hízole gran fiesta, 

Y presentóle cosas que traia, • 

Bonete colorado con su cresta 
De pluma roja con argentería, 

Camisa, zara fuelles, ciertas cuentas, 

Y para sus culturas herramientas. 
También á la partida se le ruega 
ue todos los demás indios ablande; 
ansí filé caminando sin refriega 

De indio que con guerra se desmande, 
Hasta tanto que con su gente liega 
A beber de las aguas de río Grande, 
Dejando con los buenos tractamientos 
Todos aquellos bárbaros contentos. 

Y por no ser molesto ni pesado 
Al tiempo de pasar esta frontera, 
Puesto caso que friese convidado 
Para dormir en casas de madera, 

Nunca metió su gente por poblado, 

Y siempre quiso ranchearse fuera; 
También porque si indios maleasen 
Tuviesen campo do se rodeasen. 

Pacificando pues estas naciones 
Prosigue sin azar aquella vía. 

Hasta dar en las pandes poblaciones 
De la tierra que llaman hoy María: 

Allí pararon nuestros escuadrones, 

Y fue concierto de la compañía 
Volverse por rodeos y desvíos 
A Zamba do dejaron ios navios. 

Donde con gran contento y alegría 
Se cumplió su deseo y es|>eraiiza 
De vellos en el puerto, pues había 
Sido de cuatro meses la tardanza, 

Y con aquel temor que se tenia 
Estaban ya para hacer mudanza: 

Al fin á Calamar tos encamina, 

Y él fuó con los demás por la marina. 
Adonde todos juntos, se hicieron 

Fiestas y juegos de mayor substancia, 

Y es porque del rescate que trajeron, 
Habido por aquella circunstancia, 
Pagado real quinto, les cupieron 

A mas de seis mil pesos de ganancia, 
Con que compraban fanfarrona seda, 
Como bullían ya con la moneda. 

Fueron luego por partes diferentes 
Algunos capitanes y soldados, 

Para pacificar las otras gentes 
Cuyos pueblos no fueron visitados; 
Vinieron los mas dellos obedientes 
Siendo con santa paz amonestados, 

Y los rescates de oro por momentos 
Iban en candalosos crecimientos. 

Al fin que como no vuelven vacíos, 

Y en rescatar se daban buena maña, 
Crece la población de los buhios; 
Dábales materiales la montaña. 
Llegaron pues al puerto dos navios 
Que del Nombre de Dios iban á España; 
Holgáronse de ver aquel arena 

Con renombre de nueva Cartagena. 

Sallan en tierra no sin gran coutento 
De ver escala para su viaje; 

Hízoseles muy buen acogimiento; 
Hallaron pasajeros hospedaje; 

Dióles Pedro de Heredia bastimento 
Por venir faltos de matalotaje, 

Y al tiempo del partirse les suplica 
Di gao do quiera ser la tierra rica. 


a 


Digitized by ^ooQle 



377 


VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE 

Y que podían afirmar por cierto 
Ser demás de lo dicho tierra sana, 

Con apacible y escelente puerto 
Para contractacion cuotidiana, 

Y para mas prosperidad abierto 
Camino, por estar su gente llana, 

La cual como les era ya propicia 
Daban de mas adentro gran noticia. 

No dijeron á sordos las razones, 

Pues do quiera que cada cual surgia, 

Alli solemnizaba con pregones 
La gran riqueza que se descubría 
En aquellas provincias y regiones, 

Demas de la que ya se poseía, 

Y que los naturales^antes bravos 
Servían ya mejor que los esclavos. 

Luego la fama como suele vuela 
Entre guerreros y entre contraclantes: 

Alistan el espada, la rodela, 

Limpian las armas olvidadas antes; 

Cuál carga nao, cuál la carabela, 

De caballos y cosas importantes, 

Como de sedas, granas, |>erpiñanes, 

Finísimas holandas y rüanes. 

Fué luego la ciudad de Cartagena 
Frecuentada de barcos y navios, 

Y eo breve tiempo la ribera llena 
De ricos y costosos atavíos. 

Que vienen á buscar dorada vena 

Y á conquistar no vistos señoríos ; 

Los españoles van en crecimiento 

Y las cootractaciones en aumento. 

Con las cuales engruesa su hacienda 

El mercader sagaz á quien le toca; 

Vereis vacias una y otra tienda 
En breves días y en distancia poca; 

La Usa de los precios y la rienda 
Era por la postara de su boca, 

Y en aquel tiempo que se representa 
Iban juntas la paga con la venta. 

También á vueltas de los mercaderes 
Llegaron en aquellas coyunturas 
Los molestos melindres de mujeres 
Eo seguimiento de sus aventuras; 

Coas deltas con sueltos pareceres, 

Y otras con maritates ligaduras. 

Cuyas fantásticas ostentaciones 

Se confirmaban cou postizos dones. 

Jactándose de noble parentela, 

Tal que ninguna padecía mancha, 

Arrastra cada cual sérica tela , 

No cabe por la calle que es mas ancha; 

Uni se puso doña Berenguela, 

Otra hizo llamarse doña Sancha : 

De manera que de genealogía 
Esa tomaba mas que mas podía. 

Salen á luz vestidos recamados. 

Con admirables fresos guarnecidos; 

Relumbran costosísimos locados 
Que de rayos del sol eran heridos; 

Otras sacan cabellos encrespados 

Y en redecillas de oro recogidos; 

Y ansí con vestiduras escelenles 
Llevan irás sí los ojos de las gentes. 

No dejan tos plateros á la balda, 

Pues los ocupan en labralles oro; 

Engástase la perla y esmeralda, 

Y otras piedras anejas á tesoro; 

Tiene ya cada cual paje de falda. 

Por mas autoridad y mas decoro; 

Adórnase los dedos con anillos; 

Pfcndeo tas arracadas y sarcillos. 

Del galán á la dama corre paje 
Cou blanda locución y bien compuesta; 

Oyese por las partes el mensaje; 

Vuelve no menos grata la respuesta; 

La dulce seña sirve de lenguaje 
Do la palabra no se manifiesta; 

Estaba todo lleno finalmente 
Re todos tractos y de toda gente. 


111, HIST. DE CARTAGENA, CAJITO III. 

Y siempre sucedían compañeros 
Que llegaban de todas condiciones, 

Pues que vinieron basta melcocberos 

Y gozaron de tales ocasiones. 

Que volvieron cargados de dineros 
De vender sus melcochas y turrones, 

Por estar lodo tan de oro hecho 
Que nadie daba paso sin provecho. 

¡ Viendo pues la ciudad bien pertrechada 

Quien de la gobernar tenía cargo, 

Y como para ser perpctüada 

No le podían ya poner embargo. 
Determinó hacer una jornada 
Cuyos caminos fuesen á lo largo 
Acta la mar del Sur, cuya riqueza 
Se publicaba ser de gran grandeza. 

Año de treinta y cuatro por enero 
Iba corriendo, cuando hizo lista 
Del práctico peón y caballero 
Para continuar esta conquista; 
Examináronse por él primero 
Con la conversación y con la vista; 

Y ansí por acudir á sus intentos 
De todos escogió hasta dúdenlos. 

Varones de quien él hacia cuenta 
Ser tales al rigor mas importuno, 

Y eme metidos en cualquier afrenta 
Poaria recelarse de ninguno : 

Serian de caballo los cincuenta 
Con dos y tres caballos cada uno. 

Con todos los pertrechos y la carga 
Que se requieren en jornada larga. 

Y también entre dos ó tres peones 
Para carga llevaban un rocino, 

Do cargaban aquellas provisiones 
Necesarias al cauto peregrino, 

Hachas, machetes, barras y azadones 
Con que pudiesen allanar camino, 

Y pasos que impidiesen el pasaje 
Para prosecución de su viaje. 

Aderezado pues el aparato, 

Hizo de los oficios nombramiento. 

Los cuales de presente no relato 
Por no dar al lector desabrimiento; 

Y también quiero descansar un ralo 
Con presupuesto de volver al cuento. 

De manera que sea manifiesto 

Todo lo sucedido después desto. 


CANTO TERCERO. 

Donde •• coenU rómo el gobernador Pedro de Ueredla salid déla ciu¬ 
dad da Cartagena con docifatoa hombrea bien aderezados, y llegó a 
la provincia de Cenú, y lo que mas aconteció en su pacificación y coa- 
quista. 

Muchas veces se ve por esperiencia. 

Demás de lo que consta por lectura, 

Que suele ser la viva diligencia 
Guia para tener buena ventura; 

Mas en los hombres fallos de nrudencia 
Aquesta también es de poca aura, 

Y muchos vemos de riqueza llenos 
Que procurando mas vienen á menos. 

Y en parte no fué libre destas penas 
La cudicia de nuestro caminante, 

Pues sin la defender armas ajenas 
Dieron en tierra rica y abundante; 

Y con tener allí las manos llenas 
Procuraron pasar mas adelante , 

Y faltó poco por sus desvarios 
Para que se volvieran manvacios. 

Porque yendo la gente caminando, 

Movida y alentada por la fama 
Que de riqueza dió bárbaro bando, 

Eo la sierra que de Abreva se llama, ^ 

Tierra poco poblada conquistando 
De la que fuera delta se derrama, 

Llegaron adestrados por las guias 
Al Cenú las cristianas compañías. 


Digitized by <^ooQle 



«76 


JUAN DE 

Donde paré la gente castellana 
Alguuos olas para su reparo, 

A causa de tener larga zavana 

Y no de caza su compás avaro, 

Porque todo lo mas es tierra llana 

Y á manchas también tiene monte claro 9 
Con perdices, conejos y venados, 

De que se proveían los soldados. 

Corriendo pues el seno comarcano 
Heredia con los hombres principales, 

Una ciudad hallaron en lo llano 
l)e pocos aunque ricos naturales, 

Hüidos del ejército cristiano, 

Con hijos y mujeres y caudales; 

Y ansí por no hallar impedimento 
Dentro della tomaron aposento. 

A fin de ranchear .algún alhaja 
Un negro del Heredia muy ladino. 

Que con favor del amo se aventaja 
A visitar las casas del vecino, 

Una mucura vió como tinaja 
Cubierta con chaguala de oro fino, 

La cual á su señor puso en las manos 

Y pesó cuatrocientos castellanos. 

En este cobertor la vista ceba, 

Con el cual se recrea y alcohola; 

Y para dalles esta buena nueva 
Luego* mandó llamar gente española, 

Diciendo: c Tierra que esta bruta lleva 
No debe de tener aquesta sola ; 

Antes nos hace ciertos tal encuentro 
Del bien que nos espera mas adentro. 

■ ¡ Ea! que la fortuna nos es diestra 

Y guia nuestros pasos de buen arle, 

Pues no faltando diligencia vuestra 
En buen puesto teneis el estandarte; 

Y si lo demás es como la muestra , 

Por cien mil pesos no daré mi parte 
En este solo pueblo, si es habido 
Aquello que dejaron abscondido. • 

Acude la cristiana compañía 
A ver pieza que tanto se señala; 

Fué sumo su contento y alegría 
Viendo tan gran grandeza de chaguala. 

Demás de la fineza que tenia, 

Quel oro mas subido no le iguala 
De lo que mas afuera comunmente 
Solia poseer la demás gente. 

Luego con la hambrienta golosina 
De cada casa buscan el erario; 

Vuela por todas partes la rapiña 
Buscando los rincones del contrarío; 

# Y en una plaza vieron al esquina 
Un grande y espacioso santuario. 

Tan capaz, que tenia cumplimientos 
Para dar á mil hombres aposentos. 

Y aun dos mil hombres no quedaran faltos 
De lugares cumplidos y bastantes : 

Dentro dél se pusieron en dos saltos 
Esos que por allí llegaron antes: 

Idolos veinte y cuatro vieron altos 
Todos como grandísimos gigantes,. 

De madera labrada lo intestino 

Y lo de fuera hoja de oro fino. 

Tenia cada cual puesta tiara 

O mitra de oro puro bien tallada; 

De dos en dos tenian una vara 
Sobre sus anchos hombros travesada, 

Cuyas posturas son cara con cara 

Y una hamaca del bastón colgada, 

En las cuales hamacas recebian 
El oro que los indios ofrecian. 

Era lodo lo mas oro labrado 

Y habia también oro derretido, 

Finisimo después de quilalado, 

Puesto que por encima denegrido, 

Que algún tiempo debió de ser quemado , 
Aqueste santuario referido; 

Y ansi los indios con aquel mal talle 
Se lo dejaron siu osar tocalle. 


CASTELLANOS. 

Habia muchos árbores afuera 
Pegados con el dicho santuario, 

Colgados de los ramos en hilera 
Campauas de oro no de talle varío, 

Mas en tamaños, formas y manera, 

Según un almirez de boticario; 

Y en un momento manos bien instructas 
Los despojaron destas bellas frucias. 

Recogidas las dichas campanillas. 

Cuyo sonido daba gran consuelo, 

Para ver si eran de oro las costillas 
Derriban las estatuas en el suelo: 

Quitan las vestiduras amarillas, 

Ño de brocado ni de terciopelo, 

Mas oro puro, hoja mal batida. 

De mas valor cuanto menos polida. 

Todos estos despojos congregados 
Con la fidelidad que convenía, 

A su rey y señor quintos pagados. 

El restante del oro bien valdría 
Mas de ciento y cincuenta mil ducados 
Para partir entre la compañía ; 

Que fué para principio buen rancheo, 
Mas no tal que hartase su deseo. 

Pues inquiriendo guias deste suelo. 

Del cual mas beneficios esperaban, 
Ovieron á las manos un mozuelo, 

Natural del lugar adonde estaban: 
Preguntó luego cudicioso celo 
Por el rico metal que le mostraban, 

Y el indio prometió que los pornia 
Adonde suma cuantidad había. 

Oyendo tales nuevas como estas, 
Apercibiéronse para seguido, 

Haciéndole regalos, mimos, fiestas 
Al que promete dalles amarillo; 

Los piés lijeros y las manos prestas 
Porque no huya por algún portillo. 

El que causas gravísimas concluye, 

Y tarde y mal aquel de quien él huye. 
Mas no fué necesario mudar hito 

Para se descubrir este misterio, 

Pues en el santuario que repito 

Y á la redonda por el cementerio, 

Que tomaba muy grande circuito, 

Aquel que padecía captiverio 

Les dijo: «Cuanto veis en esta tierra 
Tesoros prosperísimos encierra, 
i Porque según antigua gente canta, 

Y es opinión de todos mis mayores, 

Esta que veis es toda tierra santa, 

Llena de sepulturas de señores: 

Encima dellas ponen una planta 
Destas que veis ó grandes ó menores, 

Y otras en la grandeza mas enhiestas. 
Según los tiempos en que fueron puestas. 

»Ansi que, porque el muerto menos pene, 
Aqueste lugar loma por abrigo, 

O natural ó quien de lejos viene, 

Y aqueste suele ser orden anligo , 

Que las preseas quel defunlo tiene 
Al mundo donde va lleva consigo, 

Y la macana y arco y el aljaba 
Con que cuando vivia peleaba. 

»Y aquellos que tenia por captivos. 
Aceptos á sus ojos y presencia, 
Ansimismo con él entierran vivos 
En señal de dominio y obediencia, 
Sepultando también en los archivos 
Las concubinas de mayor decencia, 

A fin de que lo sirvan y regalen , 

Y allá valgan con él lo que acá valen. 

» La cueva que le hacen es cuadrada, 

Y aquella tierra que sacaron fuera 
Es luego del sepulcro desviada 
Sin la volver al boyo de donde era; 

Y Uénanlo de tierra colorada 

Que cogen de la haz de una ladera; 

Y en el sepulcro ponen pan y viuo 
Para matalotaje del camioo. 


Digitized by t^ooQle 



378 


VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE 

»En un dabo lo ponen asentado, 

Qne mochos dellos suelen ser de oro; 

Ansimismo pendiente del un lado 
La mochila de hayo y el poporo; 

De todos sus símenles rodeado, 

Acompañados ya de mortal lloro; 

Mas hace que este llanto se reprima 
La mucha tierra que echan por encima. 

» Y sepulturas hay piramidales, 

Hechas á la manera de montones, 

Que no tienen tan prósperos caudales 
Por ser no de tan altas condiciones; 

Estas son las que veis por las señales 
De mogotillos ó de farallones, 

Las cuales no lemán tanta valía, 

Pero ninguna deltas hay vacía. 

»Pudiera daros cuenta mas menuda 
De los lloros, areitos, borracheras, 

Manera de llorar de la viada, 

Triste cantar de las endechaderas; 

Pero basta lo dicho, pues sin duda 
Son estas relaciones verdaderas; 

Por unto si buscáis prósperos dones 
Anden listas las manos y azadones. > 

Dijo, mas no dejaron sus progresos 
A causa de pensar que les engaña , 

Viendo los dichos árbores larr gruesos 

Y aun mas que los de mas vieja montaña; 

Y haber debajo los defuutos huesos, 

Todos los mas pensaban ser patraña 
Eran hobos los mas y ceibas tales 
Que su grandor admira á los mortales. 

También á las sazones hubo gente 
Que sospechaba por algún respeto 
Quel gobernador maliciosamente 
No mandó descubrir este secreto , 

Por consultado con algún pariente 

Y volver con sus negros al efeio, 

Sinrtestigos de gentes españolas 

Y sacar las riquezas á sus solas. 

Juan de Orosco fué de los que digo, 

Capitán de valor bien conocido, 

El cual tenia voto de testigo 
Que pudo deponer de lo que vido, 

E yo lo tuve siempre por amigo 
Kn aquesta ciudad donde resido; 

Persona bien dotada de prudencia 

Y á quien se puede dar toda creencia. 

El cual en prolijísimos nngiones, 

Antes que viese su fatal partida, 

Hizo Hbro de peregrinaciones 
Hechas en el discurso de su vida , 

Y también escribió destas regiones 
Alguna parte no tan estendida, 

En sn libro llamado Peregrino, 

Cnanto yo podré dar deste camino. 

Otros afirman quel Heredia dijo : 

«Si por las sepulturas comenzamos, 

Habernos menester tiempo prolijo, 

Y no podremos ir adonde vamos 
Sin grandes pesadumbres y cojijo 

Del anua, del ivierno que esperamos; 

Y si algunas los indios ven abiertas 
Sacarán las mejores y mas ciertas. 

» Pues tienen de pensar que volveremos 
Al cebo, si las vieren comenzadas; 

Ansí que mejor es que las dejemos 
De la suerte que están disimuladas: 

Que si lo hay, aquí lo bailaremos, 
Desengañándonos con las azadas; 

Mas agora mi parecer se cierra 
En que vamos á ver lo de la sierra.» 

No queriendo creer pue6 del salvaje 
La relación particularizada, 

Determinaron de hacer viaje 
A la sierra que tengo declarada : 

Proveyéronse de matalotaje. 

Menos de lo que pide gran jornada, 

Y el oro que tenían rancheado 
Quedó secretamente sepultado. 


III, HIST. DE CARTAGENA, CANTO III. 

Pusieron en efecto la partida 
Por grandes asperezas de caminos; 

Hallan la tierra falta de comida 
Por la tener alzada los vecinos; 

Sobrevino gran lluvia y avenida, 

Terribles y espantables torbellinos, 

E ya por los poblados, ya por yermos, 

Los mas de los soldados van enfermos. 

Fueron con gran trabajo prosiguiendo 
Sin hallar do lomar algún reposo; 

Los ríos sin cesar iban creciendo, 

Y el curso dellos es impetuoso; 

Ya la gente se va disminuyendo 
A causa del ivierno riguroso : 

Hijo uo hay que á padre dé la mano, 

Ni hermano que se valga del hermano. 

Y aunque mas por algún rastro procedan 
Menos fin hallan á sus desventuras, 

Y pocos en el campo que ya puedan 
Mandar las descarnadas coyunturas; 

De dos en dos y tres en tres se quedan 
Muertos y sin gozar de sepulturas; 

Demás deslo los indios en algunos 
Pasos también les eran importunos. 

Viendo que lodo bien se les oculta 

Y que su perdición era patente, 

Entraron los mas sanos en consulta 
Con el gobernador y su teniente; 

Dieron su parecer, del cual resulta 
Al pueblo del Cenó volver la frente, 
Viendo que con trabajo tan terrible 
Era no morir lodos imposible. 

Con los mismos trabajos escesivos, 
Tanto que no podré yo numerados, 
Volvieron , aunque pocos dellos vivos, 
Cuyos mantenimientos eran tallos 
De bibaos que son muy dejativos, 

Y con alguna carne de caballos , 

O de los que de flacos se quedaban, 

O que también de noche los matabau. 

Es el bihao dicho, cierta planta 
Que por lugares cenagosos sale, 

Como plátano blanda, mas no tanta 
Su grandeza que con la dél iguale; 

Es su cogollo cebo de garganta 
Del gue no tiene con que la regale; # 
Comida triste, floja, desabrida, 

Y mas cuando sin sal está cocida. 

Tiempo fué que comí tales bocados , 

Y en oiílos nombrar agora temo: 

Pues cuando los procuran los soldados 
Es ya señal que están en el estremo; 
Tallos tiernos de bobos sancochados 
Alguna vez me fué manjar supremo t 

Y mas si los cocíamos con bledos, 
Porque les dan sabor por ser acedos. 

Algún tiempo también las verdolagas, 
Si las había por algún terreno, 

Cuando se padecían estas plagas 
Con ellas proveíamos el seno; 

Y los jueces dan muy malas pagas 
A quien de mal caftuno hizo bueno, 
Porque viniesen ellos caminando 

A vino y á capones regoldando. 

Esto no tiene fin si se comienza, 

Y ansí fuera mejor dalle de maoo; 

Mas es sobrada ya la desvergüenza 
Que tienen con el pobre baquiano. 

Sin esperar razón que los convenza, 

Ni derecho ni mando soberano; 

Y todo lo mejor de las conquistas 
Se llevan holgazanes papelistas. 

Y estos con quien usaron de halago 

Y por quien encargaron su conciencia, 
Esos mismos después les dan el pago 
Al tiempo que les loman residencia; 

Y algún dia que vimos aciago 
Visitador revuelto con audiencia, 

Estos fueron la causa de su tema, 

Y al fin, del monte sale quien lo «pierna. 


Digitized by ^ooQle 



seo 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Porque toda la gente baquiana , 

Eso me da pasada que presente, 

A todos sus mandatos está llana 

Y los cumple leal y fielmente; 

Perdición de jüez, de juez mana 

Y de su coronista y escribiente; 

Y tengo por notorios desatinos 
Culpar en este caso los vecinos. 

Puesto caso que cuantos golpes tiran 
Descargan en los miseros pacientes, 
Porque se diga bien , rege* dclirant, 

Y pagan miserables inocentes : 

Los que con claridad aquesto miran 
Mejor lo notarán que los absentes, 

Que por los papelistas de mal modo 
Culpan do no lo ven un reino todo. 

Y con dalles antiguos la comida 

Y ser amados dellos y servidos, 

Ningunos hombres hay en esta vida 

De los jueces mas aborrecidos; > 

Y uo por eso dellos hay quien pida 
Cosa de los agravios recebidos : 

Sus Faraones son embarradores 
Que solían gozar de sus favores. 

De tan intolerable desafuero 
A todos los jueces no condeno; 

Pues aquí vimos al doctor Venero 
ue de toda virtud fué vaso lleno v 
1 cual tractaba con amor sincero 
A los descubridores deste seno , 

Y como sabio, docto, circunspecto 
A los antiguos tuvo gran respecto. 

Duró paz y quietud en este reino 
El tiempo que por él fué gobernado , 

Y aquella duración de su gobierno 
Bien se puede llamar siglo dorado; 

Fué primavera, vino tal ivierno 

Que lo cubrió tristísimo nublado : 1 

Todas son bullarazas y contiendas 
Con gran asolamiento de haciendas. 

También fallan palabras con que pued» 
Encarecer aquella virtud pura 
Del gran varón Juan López de Cepeda , 
Oidor en aquella coyuntura; 

Mas si dia fatal no me lo veda 
Ocupará lugar en mi escriplura 
Mérbamente, pues agora ceso 
A causa de salir deste digreso. 

Volviendo pues á nuestros caminantes, 
Que por rios, quebradas, cenagales, 
Salieron al Cenó, no como antes, 

Sitio pocos y llenos de mil males. 
Hallaron los sepulcros ya menguantes 
De muchos que sacaron naturales; 

Y según otros dieron el tesoro 
Debieron de sacar un millón de oro. 

Conocieron las frescas aberturas, 

No sin dolor que sus entrañas pica; 

Pues según infalibles conyecturas 
Que la misma razón les certiüca, 
Desenvolviendo viejas sepulturas, 

Ya sabrían cual era la /ñas rica ; 

Lo cual se vió después mas claramente 
Por ser hechas de traza diferente. 

Que los entierros que se descubrían 
En forma de cuadrángulo cuadrados, 
Habia muchos dellos que tenían 
A treinta y á cuarenta mil ducados; 

Y ios como montones no se vian 
Con tanta suma ni tan bien labrados, 

Y destos mas ó menos en el punto, 

Según las cualidades del defunto. 

Desenvolviendo pues un monumento, 
Como próspera muestra se hallase, 

Luego hicieron un requerimiento 
Al gobernador para que poblase, 

Y no desamparasen el asiento 
Hasta tanto quel oro se sacase; 

Mas él con diferentes intenciones 
Dicen que respondió tales razones: 


« Señores, yo conozco ser justicia 
Vuestra protestación encarecida, 

Pero locura grande, por cudicia 
De oro, consumir aquí la vida; 

Porque para sacar esta noticia 
Necesidad tenemos de comida; 

Para traella yo no sé de dónde. 

Pues en cualquier lugar se nos abscoort*. 

9 Hav demás deste mas inconviuientes 
Dignos'de los mirar ojos atentos: 
ue somos pocos, flacos y dolientes, 
faltos de guerreros instrumentos, 

Hasta de los que son pertenecientes 
Para poder cavar enterramientos; 

Pues eomo veis, por escapar la vida, 

La carga principal quedó perdida. 

» Tengo por mejor ir á Cartagena 
Para que de salud nos reformemos. 

Pues que podemos ir la bolsa llena 
Con que necesidades remediemos; 

Y de lo que dejais no tengáis pena, 
Porque con gran presteza volveremos v 

Y podrá sucedemos de manera 

Que hayamos lo de dentro y lo de fuera.t 
Este razonamiento faé bastante 
Para no replicar parecer vario, 

Ni fuese de su voto discrepante 
Soldado que sintiese lo contrario : 
Partieron pues llevando por delante 
El oro que salió del santuario: 

En efecto, llegaron á su puerto 
Siu que quedase destos hombre muerto. 

Recibióse contento y alegría 
Viendo venir la gente del armada , 

No sin admiración, porque traia 
La cara cada cual amortiguada, 

Y la mitad de tanta compauta 

De vida y de riquezas defraudada; 

Mas mitigóse su dolor y lloro 
Con ver aquella cuantidad de oro. 

El cual por los soldados se reparte. 
Hecha la cuenta de lo que montaba, 
Según las condiciones y del arte 
Que gente de razón acostumbraba; 

De lo cual ansimismo dieron parte 
A la gente de guerra que quedaba 
En guarda y en custodia destos senos, 

Y á iglesia y hospital ni mas ni menos. 
Luego se mejoraron en los trajes, 

Según uso del tiempo los pedia, 

Cadenas de oro, gorras con plumajes. 
Ricas medallas con su pedrería : 

Andan recios los juegos y tablajes. 
Medra la dama. y el que la servia 
Va desmedrando siempre, porque en esta 
Feria lo mas barato caro cuesta. 

Durantes estas flores y esta gala 
Que con razones cortas maniliesto, 
Ansimismo llegó de Gualimala 
El Alonso de Heredia muy bien puesto: 
Por el hermano visto lo regala, 

Y todos los demás hicieron esto, 
Holgándose de verlos dos hermanos 
Según la condición de los humanos. 

Eran ambos á dos hombres bastantes, 

Y en el valor corrían por parejo, 

Pero según que ya dijimos antes, 

El Alonso de Heredia fué mas viejo, 

Y el menor en las cosas importante» 
Aprovechábase de su consejo: 

Y ansí la paz y guerra se hacia 
Del modo quel Alonso dispouia. 

Pedro dé Heredia con la noble geote 
Celebraron con fiestas estas vistas, 

Y concluidas generosamente 
Hicieron para guerra nuevas listas, 

Al Alonso nombrando por teniente 

Y general de todas las conquistas: 

Y por esta razón que voy tractando 
Escluso quedó César deste mando. 


Digitized by t^ooQle 



381 


VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE 

El cual, segiRi mostró por las señales, 

Disgusto oo tomó del nombramiento, 

Mas sus apasionados y parciales 
Recibieron algún desabrimiento, 

Y como suelen en las cosas tales, 

Quedaron con aquel remordimiento: 

Mas en César jamáfc se vió centella 
De secreta ni pública querella. 

En este tiempo, para mas decoro 
De lo por conquistar y conquistado , 

De iglesia catedral se erigió coro, 

Siendo de la diócesis y obispado 
Primer obispo fray Tomás ae Toro, 

Varón no menos santo que letrado, 

De la orden de los predicadores 

Y digno de los mas altos honores. 

De los eclesiásticos primeros 

Fué deán desta catedral escuela 
Un don Hierónimo de Ballesteros, 

Y obispo fué después de Venezuela: 

En buena vida no de los postreros, 

En condición de noble parentela; 

Primer arcediano dan mis cantos 

A don Francisco Díaz de los Santos. 

Don Francisco Fernandez lo es hoy dia, 

Y deán es también don Juan Fernandez : 

Sabia, limpia y honesta clerecía, 

Con ornamento de virtudes grandes, 

Tanto que no podrías, pluma mia, 

Decillos, aunque mucho te desmandes; 

Es primer chantre don Antón Verdugo, 

Cuja bondad á mi siempre me plugo. 

El Alonso de Heredia pues usando 
De los poderes largos que tenia, 

Llegó de los subyeclos á su mando 
Lucida y estremada compañía : 

Suenan los atambores y echan bando. 

Manifestando cuándo se parlia 
A tierras del Cenú, pero constante 
En procurar pasar mas adelante. 

Doscientos y diez fueron los soldados. 

En trabajosas guerras ya curtidos, 

De cosas necesarias pertrechados. 

De caballos y armas proveídos. 

De grandes esperanzas alentados 

Y por noticias ricas conmovidos; 

Y César ensimismo se presenta 

De quien el general hizo gran cuenta. 

Al tiempo ya que resplandor febeo 
Quería visitar el sesto sino, 

Apartándose del león ñemeo, 

Y Pedro y Diego y Juan vieron divino 
Fulgor en el inmenso Nazareo, 

Se pusieron á panto y en camino 
Año de tres quinientos cfp mas treinta 

Y cuatro, según da cristiana cuenta. 

Como sabían muchos desta gente 

Guiar mas áprovecho la carrera. 

Llegaron al Cenó mas brevemente 
De lo que se llegó la vez primera ; 

!ventaron en parte conviniente, 

Y esperaron allí la primavera, 

Y en tanto César fué con gente diestra 
A tierras de Tulú, por ver su muestra. 

Hallaron indios con los arcos tesos, 

Pero prevaleció cristiano marte; 

Y de caciques que tomaron presos, 

Según el uso de militar arte, 

Recogerían como diez mil pesos, 

En que tenian todos ellos parte; 

Y de cualquiera cosa mala ó buena 
Iban mensajes para Cartagena. 

Súpose pues del oro rancheado 
Por el gobernador con otros cuentos; 

Y el contador Duránhabia llegado 

De los reinos de España con doscientos 
Soldados que traía por mandado 
Del rey, para seguir descubrimientos; 

Y para flete destos pasajeros 
Hallóse por entonces sin dineros. 


III, HIST. DE CARTAGENA, CANTO III. 

Y para que sin largas dilaciones 
Volviesen los navios aviados, 

Determinó con sanas intenciones 
De pedir los dineros emprestados; 

Digo los que en Tnlúy en sus rincones 
Habían rancheado los soldados, 

Diciendo que en habiendo mas provechos 
Serian en sus partes satisfechos. 

Envió luego cartas al hermano 
Para que lo que digo concluyese, 

El cual con gran hervor tomó la mano 
A fin de que su mando se cumpliese ; 

Mas á ninguno dellos halló llano, 

Como tocaron en el interese, 

Y quien mas descubrió voluntad mala 
Fué César y también López de Ayala. 

Vinieron de razones en razones 
A decirse palabras desiguales, 

No sin alteración de corazones; 

Y el general, por evitar mas males, 

Hizo poner en ásperas prisiones 
Estos dos por cabezas principales, 

Y aun fueron los enojos de tal suerte 
Que los quería ^condenar á muerte. 

Pero como terciase gente buena, 
Pudieron mitigar el accidente, 

Y no tanto que no les diese pena 
Vellos hablar desvergonzadamente; 

Y ansi no les quitaron la cadena 
Ni grillos que tenian de presente, 

Adonde padecieron muchos dias 
Sin que bastaran ruegos ni porfias. 

Y las necesidades que tenia 

Pedro de Heredia, su menor hermanó. 
Púdolas remediar por otra vía 
Por tener el remedio muy á mano, 

Porque sacaban oro cada dia 
En aquel cementerio comarcano : 

Unos dellos buscaban alimentos 

Y otros cavaban los enterramientos. 

Era la hambre que se padecía 

En aquella sazón en sumo grado, 

Y de los sacadores tal babia, 

Que sin regatear en el mercado 
Diera cuanto dinero le calda 

Por cuatro puños de maiz tostado : 

Tanta necesidad los desbarata, 

Que reniegan del oro y de la plata. 

Pero con todo esto trabajaban, 

So pena de prisiones ó de azotes; 

Y entonces los sepulcros que sacaban 
Eran los que llamaban de mogotes; 

Mas estos ahusados no mostraban 
Tener en si tan caudalosos dotes 
Como los que tenían las gargantas 
Debajo de las muy crecidas plantas. 

De las cuales quizá la menor era 
Tan gruesa como tres novillos juntos 

Y las alturas Jallas de manera 

Que subían de los comunes puntos f 
Por lo cual no fué cosa creedera 
Haber debajo huesos de difuntos, 

Hasta tanto que con mayor ayuda 
Salieron todos ellos desta duda. 

Estas eran cuadradas sepulturas, 

Y tenian riquísimos caudales, 

Tanto que nos afirman escrituras 
Que pesaban el oro por quintales; 

Piezas de diversísimas figuras 

Y de todas maneras de animales, 
Acuáticos, terrestres, aves, hasta 
Los mas menudos y de baja casta. 

Dardos con cercos de oro rodeados, 
Con hierros de oro grandes y menores 

Y en hojas de oro todos aforrados ; 
Ansimismo muy grandes atambores 

Y cascabeles finos enlazados, 

Según los de pretalep y mayores, 

Flautas, diversidades de vasijas, 

Moscas, arañas y otras sabandijas. 


Digitized by t^ooQle 



283 


JUAN DB CASTELLANOS. 


Entonces no creían haber cueva 
Debajo, como tenso referido; 

Por las de mogolilios hacen prueba , 

Y gran monton de oro recogido, 

A Cartagena se llevó la nueva . 

A los que con Darán habían venido; 

Y ansí con capitán y buen avio 
Vinieron á ver este señorío. 

Fueron pues de la gente mas lustrosa 
Don Martiu y don Juan, ambos Caimanes, 
Parientes y de casta generosa, 

Y Lorenzo y Giraldo Estopiñanes, 

Y Peralta también de Penalosa, 
Hallándose con estos capitanes 

Don Joan de Sandoval, diestro caudillo, 
Hoy en Piró vecino de Trujillo. 

Viendo pues tan lustrosa compañía. 

De todas cosas bien aderezada, 

El Alonso de Heredia conocia 
Convenilles hacer otra jomada, 

Y llevar la derrota de su via 
Al oriente del sol encaminada • 

Y á causa de la falla de comida 

Abreviar lo posible la partida. , 

Aderezado pues lo conviviente, 

En el lugar que tengo señalado 
Dejó no poco número doliente 
Para que de cavar tengan cuidado : 

Garci Avila de Villarey, teniente, 

Juan de Villoría, contador nombrado 
Para que de los quintos tenga cuenta 

Y no se defraudase real renta. 

Año de treinta y cinco por enero. 
Conclusos pluviales movimientos, 

Salían el peón y caballero 
Para continuar descubrimientos, 

Y fueron del ejército guerrero 

En el número mas de cuatrocientos. 

De pertrechos acémilas cargadas 
Para hacer caminos y calzadas. 

Caminan á la parte del oriente 
Por algunos terrenos despoblados, 

Y aunque fueron por parle diferente 
De los primeros mal afortunados, 

Pero hallábase campo patente 

Y zavanas con copia de venados, 

S ue por aquellos encumbrados cerros 
ataron con caballos y con perros. 

Y aunque la tierra por do van es mala 
Y no se descubría cosa buena, 

Al Francisco de César y al Ayala 
Nunca quiso quitalles la cadena; 

A entrambos con collares los iguala : 
ue no fué para todos poca pena, 
asta tanto que las necesidades 
Y los ruegos les dieron libertades. 

Como por relación que vino llena 
El gobernador supo ki partida. 

Hizo la suya desde Cartagena 
Al Cenó, do quedaba recogida 
Gente para cavar en el arena, 

Y por mas abreviar esta venida, 

Por mar le pareció hacer su via 
Con doscientos soldados que traía. 

A los cuales se dió ninguna mano 
Para poder tomar nuevos resuellos, 

Pues sacando los piés del mar insano 
Apenas asentaron bien los huellos, 

• Cuando los envió tras el hermano, 

Y al Alonso de Cáceres con ellos 
Por capitán que los acaudillase , 

Y basta dar con él que no parase. 

Siguió su rastro pues con buen avio; 
Y el general v los que con él fueron 
Habían descubierto cierto rio 
Que Brazo de San Jorge le pusieron, 
Donde Yapel tenia señorío. 

Según decían indios que prendieron 
En un pueblo do dieron de improviso, 
Del cual huyó quien pudo dar aviso. 


Luego Yapel que la razón percibe. 

Por se vengar del campo peregrino 
Armas y muchas gentes apercibe 
Para les estorbar aquel camino, 

Sin recelar poder que lo derribe; 

Y fué furor que menos le convino, 

Pues aquel belicoso movimiento 
Salió contrario de su pensamiento. 

Salieron en venganza de sus tuertos 
Bien dos mil indios por carrera llana, 

Y vieron que los toros eran ciertos 
Reconociendo gente castellana : 
Abálense y estaban encubiertos 
Con yerbas que tenia la zavana , 

La cual es por allí de tal altura 
Que podría servir de cobertura. 

Prosiguiendo los nuestros sus Tisúes 

Y sin este recelo cambiando. 

Cerca ya de llegar á los parajes 
Do los indios estaban esperando« 

Lós de caballo ven ciertos plumajes 
Por cima de las yerbas ondeando: 

El avanguardia dijo lo que via, 

Y hizo reparar la compañía. 

Viendo que nuestra geute se paraba. 
Conocieron los indios ser sentidos, 

Y salen con aquella furia brava 

Que suelen cuando van mas encendidos: 
Sácanse luego tiros del aljaba; 

El ancho campo hunden alaridos; 

Vuela por la siniestra y la derecha 
Infinidad de piedra, dardo, flecha. 

Nunca se vido nao mas combatida 
En tiempo de rigor con tanta onda, 
Cuanto se ven con el arremetida 
Los nuestros de los que hay á la redonda; 
Resuenan los crujidos y estampida 
De los corvados arcos y la honda; 

Vense cercados de mortal injuria 
En tanto que duró la primer furia. 

Mas oomo campos hay acomodados 
Para poder romper esta pujanza, 

Salen los de caballo bien armados, 
Olvidadas las leyes de templanza; 

Abren salvajes pechos y costados 
Ensangrentando la blandiente lanza; 

La verde yerba se paraba roja 

Y crece la mortífera congoja. 

Viendo que los tractaban desta suerte 

Y cuán siniestramente les sucede. 

En silencio la grita se convierte 
Huyendo cada cual por donde puede; 

Y aquel que se libraba de la muerte 
Lugar no ve donde seguro quede, 
Porque muchos con estos desconciertos 
Se metian enlre%s cuerpos muertos. 

Tomaron muchos indios dellos vivos 
Para que al español su carga lleve, 

Y ansí los que venían muy altivos 

Y furiosos, en espacio breve 

Se vieron en prisiones y captivos; 

Y el que no tuvo hado tan aleve, 

A Yapel ocurrió con paso tieso 
A llevadle la nueva del suceso. 

Los caballeros en su seguimiento 
Abrevian lo posible su corrida: 

En un alto divisan un asiento 
De población bien puesta y estendida; 
Diófes aquella vísta gran contento 
Por ser su gran compás tierra florida, 

Y la disposición y circunstancia 
Prometía hartura y abundancia. 

Porque tenían estos naturales 
Las casas todas bien aderezadas, 

Con gran copia de huertas de frutales 
Maravillosamente cultivadas, 
Grandísimas labranzas de yucales 

Y otras raíces dellos estimadas, 

Como Batatas, ajes, himoconas, 

Que suelen ser regalos de personas. 


Digitized by i^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE ID, HIST. DE CARTAGENA, CANTO III. 


Asiento limpio por cualesquier vías, 
Campiñas espaciosas por los lados, 

Todas sus partes rasas y sanias, 

Purísimos los aires y templados, 

Aguas delgadas, espejadas, frías, 

Ríos con abundancia de pescados, 

Y la templanza dicen ser tan buena 
Que frío ni calor no les dió pena. 

Después que lo poblado descubrieron 
Picao con mas instancia los rocinos, 

Pero por mucha priesa que se dieron 
Rabian ya huido los vecinos, 

Con aquellas preseas que pudieron 

Y por diversas sendas y caminos, 

De manera que ios desta conquista 
Entraron sin que nadie los resista. 

Luego los caballeros y peones 
Pensando de hallar un giran tesoro , 
Escudriñaron casas y rincones 
Siu les guardar respecto ni decoro, 

Y en estas diligencias de ladrones 
Recogerían seis mil pesos de oro. 
Quedando con disgustos y querella 
Por seles escapar toda la pella. 

Otros pueblos había por las frentes. 
Como dos leguas el que mas escluso, 
Subyectos , tributarios y obedientes, 
Según se conocía por el uso, 

A este, que por castellanas gentes 
Nombre ue Pueblo Grande se le puso, 
Donde Yapel, que lodos los regia, 
Iviernos y veranos residía. 

Rabia por sus campos y llanuras, 

En grandor mas 6 menos señaladas, 
Muchas piramidales sepulturas 

Y por la mayor parte renovadas ; 

Y estas por intentar otras venturas 
No fueron desenvueltas ni sacadas, 

Antes tocar en ellas nadie osa, 

Por mandarse con pena rigurosa. 

Esta se denunciaba con pregones, 

Y algunos murmuraban y decían 
Ser debajo de malas intenciones 
Aquestas penas que se les ponian ; 

Mas el general daba sus razones , 
hiriéndoles que allí se las tenían ; 

Pero queria que buscasen antes 
Otras tierras mas ricas y abundantes. 

Y que puesto quel pueblo fuese sano. 
Era raíz la principal comida, « 

Sin que bailasen de maíz un grano, 

Y no les iba menos que la vida, 

Si paraban en tiempo del verano 
Que para su jornada les convida; 

Y ansí después que allí se rehicieron 
Mucho mas adelante procedieron. 

Siempre acia la parte del oriente , 

Por partes de terreno despoblado, 

E ya no poco número doliente, 

Y el mas sano de todos mal parado , 
Dieron después en un pueblo sin gente 
Aunque bien proveido de pescado . 

En barbacoas asada muchedumbre, 
Como tienen en Indias de costumbre. 

Deste vientres vacíos proveyeron 

Y luego con aquel pió hambriento 
Buscaron por allá, mas no pudieron 
Hallar otro ningún mantenimiento; 

Y aunque este se bailó, los mas salieron 
Tales que los batía flaco viento, 

Y con ir desta suerte, todavia 
Pertinacísimos en su porfía. 

Continuando pues esta conquista 
Según la voluntad que los ordena, 

Ai gran rio de Cauca dieron vista 
Aumentador del de la Magdalena, 

De quien he sido yo buen conmista 

Y he dado relación no poco llena ; 

Y con enfermedad que los derriba 
Muchas jornadas van por él arriba. 


Habiendq hecho ya largo desvío, 

Y muchos españoles perecido, 

Vieron en una isla desle rio 
Cierto pueblo por barrios dividido; 

Para pasto á él no ven avio, 

Por no selles el vado conocido, 

Pero buscólo gente de pelea, 

Y al fin bailó por dónde se vadea. 

Procuran caballeros pasar luego , 

Pero los indios, viendo como vienen, 

A todos sus bubfos ponen fuego 
•Y en las canoas meten cuanto tienen, 
Dejando sin consuelo con el fuego 
Aquellos que del aire se mantienen. 

Pues no pudo bailar hombre cristiano 
Cosa de que pudiesen echar mano. 

En esta mas que mísera tormenta, 
Macho mayor que yo la represento, 

El mas bajo y el hombre de mas cuenta 
Por no morir en este detrimento 
Con tallos de bibaos se sustenta : 
Desventurado y misero sustento, 

Pues los flojos cogollos deslas berzas 
Cien mil desmayos dan en vez de fuerza^ 
Todos á mas andar se consumian, 

Y eso me da mancebo que mas viejo, 

Y en el cansado cuerpo no tenían 
Sino los huesos solos y el pellejo; 

Y como nada bueno «descubrían 
Entraron principales en consejo, 

Y la razón de todos fué resuelta 

En que para la mar diesen la vuelta. 

Volvieron pnes la fatigada planta 
Al prolijo camino que sabia, 

Mas la debilidad era ya tanta 
ue muchos perecían cada dia: 
i que caía nadie lo levanta, 

Y si lo procuraba no podia, 

Porque comunes eran estos males, 

Y los altos y bajos van iguales. 

Los mas sanos caminan lo que pueden 
Mas de la muerte que de vida ciertos; 
Pues no van de manera que no queden 
De dos en dos y de tres en tres muertos ; 
A pocos sepulturas se conceden, 

Y estos cuasi quedaban descubiertos, 
Aunque se lo mandaban á peones 
Que venían atrás con azadones. 

Mas no puede cavar la tierra dura 
El que ipas vigoroso parecía, 

Y aun al hacer la funeral cultura 
Mas que segunda vez acontecía 
Quedar muerto sobre la sepultura 
El misero peón que la bacía, 

Y ansí quien intentó cubrir el muerto 
Quedó sin sepultura y descubierto. 

Muchos con el hambriento desatino, 
Demás de sabandijas que no cuento. 
Habiendo guazumas por el camino 
Las tenían por principal sustento : 
Sequísimo manjar, gusto malino, 

Desde el principio ue su nacimiento ; 

Es fruta como mora , pero dura 

Y muy mas seca cuanto mas madura. 
Moras dirá que son el mortal ojo. 

El orden de granillos algo ralo, 

Y ba menester echallas en remojo 
Quien quiere que de jugo den regalo; 
Pero cuando mas rico, sn despojo 
Es el que dan astillas de algún palo, 

Y el árbor que las da con lodo esto , 
Quedaba de su fructo descompuesto. 

Por despojallo manos diligentes 

Y ser cuasi que todos á cógelas; 

Pero menester ba muelas y dientes 
Quien quiera digerillas y molellas; 

Bien que para comellas estas gentes 
Un no sé mié de dulces tienen ellas 9 
Mas el estomago de calor poca 
Lanzaba las comidas por la boca. 


585 


Digitized by ^ooQle 



384 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Pero como so necesidad le mande 
No llevar el Heredia pasos lentfts, 

Y Dios diese vigor para que ande , 

Quien escapó con él de detrimentos 
Llegó segunda vez al Pueblo Gragde, 
Menos de sus soldados los trescientos : 
Los indios se pusieron en buida , 

También necesitados de comida. 

Los nuestros rebuscaron las horruras 
De las raices y otras chucherías, 

Por aquellas labranzas y culturas 
Que consumieron los pasados dias; 
Abrieron ansimismo sepulturas 
De huesos llenas, de metal vacias, 
Aumento grande de sus aflicciones 

Y pena de perder las ocasiones. 

Estando pues alIi la compañía 

Cercada de mortales descontentos, 

Con Cáceres llegó la quél traia 
No menos fatigados y hambrientos; 

De suerte que por una y otra via 
Fué la necesidad en crecimientos, 

Y ansí por no cumplilles el sosiego 
Juntos para la mar partieron luego. 

Pero para llegar á los conGnes 

Y términos del rico santuario, 

El general mandó malar rocines 
Por no poder hacerse lo contrarío , 
Entresacando de los mas rüines 
El que les era menos necesario. 

Y aqueste fué grandísimo remedio 
Para no faltar muchos de por medio. 

Y al repartir las partes del caballo 
En él no se hallaba cosa fea, 

Sin desecharse pié, tripa , ni callo, 

Ni cuero , ni juntura de manea; 

Cuecen en ollas el genital tallo 
Como regaladísima lamprea, 

Y las unas y otras reventando 
Siempre remanecía menos blando. 

Con estas desventuras repugnantes 
A piés que parecían ir con grillos, 
Entraron en las tierras circunstantes 
Del Cenú, rotos , flacos y amarillos; 

Mas el gobernador dos leguas antes 
Salió con gente para recebillos. 

Y en viéndolo la que llegó perdida 
No pudo juzgar bien de su venida. 

Háblanse los hermanos como hermanos, 
• Abrazaron amigos sus amigos, 
Representándoles trabajos vanos; 

Largos caminos, yerbas sin abrigos; 

Del tierno sentimiento los humanos 
Ojos pudieran ser allí testigos, 

Y mas desque supieron claramente 
Muertes y perdición de tanta gente. 

Y para mas doblar el desconsuelo 
El gobernador, hecho sentimiento 9 
Dyo , que reparar en aquel suelo 
Los que venian era perdimiento , 

Por no poder hallar un solo pelo 
En toda la provincia de sustento; 

Que pasen a Tulú t tierra sabida, 

Donde tendrían cierta la comida. 

Algunos hombres dellos impacientes 
Respondieron con alterados pechos : 

< Señor, señor, esos inconvinientes 
Bien entendemos dónde van derechos : 
Quiere vuestra merced y sus parientes 
A sus solas gozar de los provechos, 

Y al bi de puta vil que lo trabaja 
Quitalle los granzones y la paja. 

•Porque todos sabemos la grandeza 

Y cuantidad del oro que se saca; 

Quépanos parle pues de la riqueza, 

O de las sepulturas la mas flaca; 

Veis nuestra desnudez, nuestra pobreza, 
Cubierta con pedazos de hamaca; 

Y pues llevamos los peores ratos, 
Rayamos para calzas y zapatos.» 


Tales razones y por esta vto 
Estrellaron en medio de sus cejas; 

Mas él como sagaz lambiéu sabia 
Hacer á tiempos sordas las orejas; 

Al fin los hizo ir donde quería. 

Usando siempre de sus mañas viejas. 
Con palabras de buen comedímieulo 
No todas veces dando cumplimiento. 

Lleváronlos como de los cabellos. 

Sin les valer razón, queja ni ruego; 

El Alonso de Heredia fué con ellos 
Con intenciones de volverse luego: 
Llegaron á Tulú cansados huellos 
Donde pararon con algún sosiego, 
Porque por sus lugares y distancia 
Hallaban de maices abundancia. 

Como tuviesen pues harta comida, 
Algunos se hartaron de tal suerte, 

? ue pensando tener con ella vida 
ragaron las angustias de la muerte: 
Dejando ya la gente proveída 
El Alonso de Heredia se convierte 
Al pueblo del Cenú lijeramente, 

Y el Cáceres quedó con esta gente. 

El gobernador antes con navio. 

Por ahorrar por tierra de trabajo. 

Subió desde la mar por aquel rio 
Que es en grandeza no menor quel Tajo; 
Y á las cuarenta leguas de desvío 
Halló con remos priocipal atajo, 

Porque cerca del rico santuario 
Se podía llevar lo necesario. 

Sin que la gente que llegó perdida 
Este nuevo secreto conociese. 

Ni pudo, pues aun bien no fué venida 
Cuando le hizo luego que partiese : 

Allft tenia barca prevenida 
Para cuando la tal menester fuese, 
Visto que con los remos y corriente 
A la mar se llegaba brevemente. 

Llegado de Tulú pues el hermano, 

Es de creer que como consejero 
No le querría dar consejo vano 
Acerca de la guarda del dinero; 

En lo que fué después no pongo mano 
Ni me conviene sin comer primero. 
Porque me tienen ya la mesa puesta, 

Y hay mucho que decir en lo que resta. 


CANTO CUARTO. 

Dondt •• traeta del odio que concibió la gente que qatóaks n Ts'i 
■ contra el gobernador Pedro de Heredia, por no querello* adaitir t Ui 
sepultaras ricas que con sos negros y otras per&oois que tlU qotdans 
sacaba, y laa demás variedades que entonces acontecieron. 

El que manda soldados de conquista, 
Puesto caso que sea comedido, 

Como (ie cortedad no se desista 
Ni fuere como debe bien partido. 

Del mayor y menor es cosa vista 
Que tiene de quedar aborrecido, 

Y mas si les usurpan los provechos 
Justamente debidos á sus hechos. 

Y ansí la gente que eu Tulú quedaba 
Perdida del entrada, viendo esto. 

No sin palabras feas blasfemaba 
De su gobernador y de su gesto; 

Y como ya con fuerzas se hallaba 
No quisieron estar en aquel puesto, 

Antes ir á buscar á Cartagena 
Una comodidad que fuese buena. 

A Cáceres dijeron el intento, 

Al cual no pareció ser desatino, 

. Antes conforme con su pensamiento 
De buena voluntad en ello vino; 

Y aprestadas las armas y alimento 
Al punto se pusieron en camiuo, 

Rancheando los pueblos y lugares 
Que confinaban por aquellos mares. 


Digitized by i^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PAlVt’E til, ttIST. DE CARTAGENA. CANtO IV. 


Pedro de Hfcrédia, con la bolsa llena 
De ricas piezas y de vasos finos. 

Tenia siempre sospechosa pena 
Que los que se partieron del mohínos 
Irían contra él a Cartagena 
Para se rebelar con sos vecinos; 

Y ansí determinó de salir fuera 
A fin de les tomar la delantera. 

Por si ó por no, como varón discreto 

Y animosísimo sobremanera, 

Teniendo por verdad so mal conceto, 
Pasó con brevedad esta carrera. 

Por tener ya para cualquier efeto 

A punto bergantín en la ribera 
Del rio do lenian sus asientos 

Y sacaban aquellos monumentos. 

En él entró con poca compañía; 

Mas no sin mafia y ánimo supremo; 
Llevó también el oro que tenia 
De piezas codiciosas por estremo; 

E ya llegado do la mar batia 
Hizo navegación á vela y remo, 

Y al puerto vino mas de veinte dias 
Primero que las otras compañías. 

Llegado Cáceres con sus soldados 
Cerca de Calamar y su frontera, 

Todos ellos quedaron admirados 
De vello pasear por la ribera 
Con muchos caballeros á los lados* 
Gente recién venida forastera; 

Uno dellos se ríe v otro pasma, 
Diciendo no ser él sino fantasma. 

Pero llegados mas á los lugares) 
Cada cual sus enojos desencierra, 

Y allí tuvieron dares y tomares, 

Mas para blanda paz que dura guerra; 

Y él mitigó sus furias y pesares, 

Y á todas sus querellas echó tierra, 

El oro suyo todavía horro 

Sin ofrecelles punta de socorro. 

Mitigada doméstica tormenta 
De lo que presumió sin estar cierto, 

A los coniractadores se dió cuenta 
Haberse por el rio descubierto 
Por donde celebrasen compra y venta, 

Y barcos y navios tengan puerto 
Cercano de las ricas sepulturas 
Por aguas mansas, llanas y seguras. 

Aun no fué la razón bien entendida 
Cuando, sin esperar prolijos ratos. 
Partieron barcos llenos de comida 
Para gozar de prósperos contratos; 
Llegaron á la parle referida 
Donde los precios no fueron baratos. 
Pues se veudian los canarios quesos 
A treinta y cinco y á cuarenta pesos. 

Y con ser el viaje sin trabajos 

Y la brevedad grande del camino, 
Vendían un arroba de tasajos 

A veinte y cinco pesos de oro fino, 

Y poco menos una ristra de ajos, 

Mas de cien pesos un barril de vino; 

Y cnanto se llevaba de acarreto 
Compraban estas gentes al respeto. 

Hasta que con ganancia tan suprema 
Acodian ya tantos al chillido, 

One de los precios abajó la flema 
Poniéndolos en término medido; 

Pero no fué la baja tan eslréma 
Qne dejase de ser precio subido. 

Pues arrojaban oro tan sin tiento 
Que ganaban á mas de mü por ciento. 

Viendo la mucha gente que se llega' 
A mejorar allí su pobre capa, 
Fundóse pueblo donde se congrega, 

Y el Alonso de Heredia hizo mapa 
Para trazar solares en la vega 
Del rio qne se llama Catarapa, 

Hoy villa de Tulú según parece, 

La cual en este tiempo permanece* 

T. IV. 


Como los Indios vieron poblaciones 
De mayor duración y mas provecho. 
Vinieron á las ver con intenciones 
De no perder su tierra ui derecho; 

Sobre la villa dieron escuadrones. 

Cosa qufti nunca tal babian hecho, 

Y’agora que venian al remedio 
Tomaron aquel rio de por medio. 

Vinieron perlongando las riberas 
A compás de sus roncos atambores. 
Escuadras ordenadas por hileras 
Como stlelen cursados guerreadores; 
Solamente faltaban las banderas 
Por no llegar allí los inventores; 

En lo demás el escuadrón camina 
Según orden de buena disciplina. 

Unos dellos con picas en las manos, 
Otros, dorados arcos y carcajes, 

Muy gallardos los mozos y los canos. 
Sobre diademas de oro sus plumajes, 

Y á su modo tan puestos y galanos, 

Que no se vió de traza de salvajes 
Otra de mas vistosa compostura 
En gala, proporciones y nechura. 

Llegados pues al arenal frontero 
Del lugar do la villa se hacia. 
Dispararon del escuadrón primero 
Copia de venenosa flechería, 

Y á don Martin Guzmán, un caballero, 
Mataron dos caballos que tenia, 

Cuyo grave pesar fué de tal peso 
Que quedó sin caballos y sin seso. 

Hacen los españoles armas prestas 
Para tirar á la contraria banda, 

Contra las flechas duras y molestas, 

Y el general á grandes voces manda 
No tiren arcabuces ni ballestas, 

Mas antes con palabras los ablanda, 

Por ver si pueae por alguna vía 
Trae!los á la paz que pretendía. 

Pero los mal sufridos andaluces, 
Viendo contrarios tiros importunos. 
Disparan las ballestas y arcabuces. 

Con qtie debieron de berir algunos; 

Y ansí huyeron todos de las cruces 
Sin que parasen por allí ningunos; 

Tras dellos fué Con españoles ciento 
Carci Avila del Rey en seguimiento. 

Siguió por las señales de sus huellos. 
Con otro capitán Antonio Perez, 

Y no pararon basta dar en ellos. 

Donde prendieron hijos y mujeres 
Pero hicieron luego paz con ellos 
Soltándolos con todos süs haberes, 

Y desde entonces gente castellana 
La tierra del Cenó tuvo muy llana. . 

Porque estos indios son ahidalgados, 

Y guardan amistad si la prometen; 
Gentiles hombres, bien proporcionados, 
Prudentes en las cosas que prometen; 
Tienen buhios bien aderezados, 

Y aquellos aposentos do se meten 
Las mujeres gallardas y dispuestas, 
Pulidas y en el traje mas honestas. 

Andan cubiertas desde la cintura 
Hasta los piés con ana mantellina 
Que hace razonable compostura, 

De tela de algodón, delgada, fina; 

Unas son blancas, otras con pintura. 
Según sü voluntad les encamina; 

Es gente finalmente que se pica 
De ser muy estimada, por ser rica. 

En aquesta sazón y coyuntura 
Gobernaba Francisco Barrio-Nuevo 
En Panamá* de quien en mi escriptura 
Atrás hice memoria como debo; 

El cual gobernador hizo cultura 
En Acia reformando pueblo nuevo, 

A Julián Gutiérrez dando gente 
Por ser su capitán y su teniente. 

25 


385 


Digitized by ^ooQle 



368 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Amaste capitán era casado 
Con Isabel Corral, india ladina, 
Hermána de Urabá, señor nombrado 
En todo lo que por alU confina, 

Con fama de caudal a?enlajado 
Mas que ningún señor de la marina, 

Y por respecto della su marido 
Era del urabá favorecido. 

Tractábanse de tiempo mas enligo. 
Pues siendo capitán y rescatando 
Con españoles que llevó consigo 
Por esta costa de quien voy iracundo, 
Del Urabá se hizo gran amigo. 

Como persona que tenia mando 
En tiempo de Pedrerías, de quien era 
Caudillo y capitán en la frontera. 

Este cacique con voluntad sana. 

Por'ser de sus parienus la mas bella, 
Dióle para mq¡er aquella hermana. 

Con el honor y gracia de doncella; 

A la cual Julián nizo cristiana 

Y después desto se casó con ella, 

Y en el baplismo de la ley divina 
El nombre se le dió de la madrina. 

El Alonso de Heredia, como vido 
Por Barrio-Nuevo población fundada 
En el ancón y puerto conocido 
A quien llamamos hoy el Ensenada, 
Parecióle caer en el partido 
De lá gobernación al Pedro dada, 

Y quelde Panamá fuera salla 
Del término que! rey le'concedía. 

Con el desasosiego desu pena. 

No pareciéndole consejo vano. 
Determinó de ir á Cartagena 
Para le dar avisos al hermano; 

Y después de tener consulta llena 
A todos pareció ser lo mas sano 
Poblar en Urabá que es alli junto, 

Pues tienen para ir naves á punto. 

Prepáranse pertrechos y atavíos, 
Caballos, armas, estofado sayo, 
Soldados viejos y de buenos bríos 
Que no muestran flaqueza ni desmayo; 
Doscientos hombres van en tres navios 
Año de treinta y cinco, mes de mayo. 
En el uno valientes caballeros, 

Y César de quien eran compañeros. 
Estos como se viesen apartados 

De Cartagena, vela levantada. 

Por aquellos enojos atrasados 
Determinaron dalles cantonada; 
'Metióse César pues con sus soldados 
En Acia y en el mar del Ensenada, 

Y Julián González el teniente 
Fortalecióse mas con esta gente. 

El Alonso de Heredia ya testigo 
De los culpados en hacer absencia, 
Llegó con los demás adonde digo 
Que querían hacer su permanencia, 

Y por el Urabá mal enemigo 
Se le hizo terrible resistencia 

Con encubiertas, saltos, emboscadas 

Y flechas de veneno preparadas. 

Y ansi murieron de la primer mano 
Un capitán llamado Juan Terrero, 
Alvaro de Jaén y otro su hermano. 

Un Alonso Rodríguez y un Montero, 

Y Diego de Artes, un italiano. 

Que no las tuvo contra mal tan fiero, 

Y muerte sumamente trabajosa 
A causa de la yerba ponzoñosa. 

Aunque el pobre zagal iba burlando 
De los salvajes y de su palillo, 

Mas el engaño suyo sintió cuando 
Con el dolor mudado y amarillo 
Traspellados los dientes y rabiando 
Hacia de la boca colodrillo, 

Como Suelen hacer con violencia 
Los que padecen esta pestilencia. 


El general Heredia,.aáda falte 
De aquel eañierzo que se requería, 
Buscó ciertas llanadas en un alte 
De donde mar y tierra parecía, 

Y sin contradicción de mas asalto 
El pueblo se fandó que pretendía • 

Al cual por ser patrón de la conquista 
Nombró San Sebastián de Buena-Vista, 

Señalan plaza, calles, pertenencias, 
Al norte, sur, oriente y al ocaso, 

Y danleesns medidas y decencias. 
Según daba lugar el campo raso, 

Y hácense las otras diligencias 
Que se suelen hacer en este caso. 
Señalando lugar para castillo, 

Y pusieron también horca y cochillo. 
Visto por Julián aquel asiento 

Y ranchos de los nuevos pobladores, 
Con don Martin Guzmén y regimiento 
Vinieron con trompetas y alambores 
A Ies hacer un gran requerimiento 

A los otros modernos regidores. 

Los cuales respondieron que lo oían 

Y que á so tiempo les responderían. 
Volvióse luego con sus bergantines 

El Julián al pueblo donde estaba, 

Con voces de trompetas y clarines 

Y gente de quien él se confiaba, 

Y después en sus puertos y confines 
El uno y otro bando se velaba: 

Pero ya por cordura, ya por miedo. 
Entonces cada cual estuvo quedo. 

Mas el Julián Gutiérrez que sabia 

S uién el gobernador Heredia era, 

1 puerto donde está fortalecía 
Con bastiones de tierra y de madera; 
También hizo plantar artillería 
En lo mas cómodo de la ribera, 
Simprexon centinelas en un viso. 

Para si viesen velas dar aviso. 

Mas el un bando y el otro se refrena 
Velándose muy bien con sus parciales; 
Y en estos dias ocasión ordena 
Venir nueve mancebos principales, 
Para desembarcar en Cartagena, 

De Madrid todos ellos naturales : 

Diego Lujan y don Juan de Guevara, 
Don Ñuño, y los demás de estirpe clara. 

Desembarcados do se representa, 

Al gobernador vieron al momento; 
Mostró que de su vista se contenta 
Por ser antiguo s« conocimiento; 

Pero no bizo dellos tanta cuenta 
Que pasase de vano cumplimiento, 
Pues sieodo de su patria y tal lioaje 
No mandó les bascasen hospedaje. 

Despídeme confosos, y primero 
Reconoció la noble camarada 
Alonso de Saavedra tesorero, 

El cual los convidó con su posada, 
Enemigo mortal v delantero 
En man voluntad muy amigada 
Contra Pedro de Heredia, por sus fiaes 
Y pretensiones buenas ó raines. 

Y es de creer que por el hospedaje 
Y voluntad con que los regalaba. 

Que á vueltas de los gustos del potaje, 
Si de Pedro de Heredia se traclaba, 
Habían de hablar aquel lenguaje 
En que su mismo buesped les haMaba, 
Y serian los mas de la comedia 
Entremeses tocantes al Heredia. 

Después desto, semanas ya pasadas 
Oyó el gobernador por cosa cierta, 
Quitar estos hidalgos las espadas 
A mozos que pasaban por su puerta. 
So color ae pedillas emprestadas; 

Y presumiendo mal desu cubierta 
Fué luego con un solo compañero 
A la casa del dicho tesorero. 


4 Digitized by ^ooQle 



3H 


VARONES ILUSTRES DE INDIAS* PARTE 

A fin de descubrir esto que digo 

Y qué! adivinaba con el dedo; 

Y este hidalgo que lloró consigo 
Deciase fulano m Saucedo v 
Deste gobernador fiel amigo , 

En cuyo pecho nunca cupo miedo; 

Ambos A dos con sendas alabardas, 

Y sin mas prevenciones ni mas guardas. 

Aunque rostidas armas de algodones t 

Sayos y zaragüelles estofados, 

Y en las cabezas puestos morriones, 

Las espadas ceñidas 4 los lados, 

Y con determinadas intenciones 
Entraron A buscarlos alterados. 

Cuando la nochera cerrada era; 

Pero los de Madrid estaban fuera. 

Al dicho tesorero solamente 
Hallaron y sin otra compañía; 

El cual como al Heredia rió presente 

Y de la mala suerte que reñía, 

No sin alteraciones y accidente 
Preguntó luego qué es lo que quería; 

El Heredia cou roz no menos presta 
Estas palabras dió por su respuesta: 

«¿Qué disfraces son estos? qué rebosos? 

Qué cautelas? qué tractos? qué traiciones? 

¿Por qué quitáis espadas A los mozos 

Y las meteis detrás de los rincones? 

¿Estamos en el monte deTorozos? 

¿Es esta casa cueva de ladrones? 

Vivid bien, tesorero Saavedra, 

Y si no, sobre vos caerA la piedra.» 

Responde : «No bay aquí gente tirana; 

El mar sale de vos y en vos se encierra.» 

Y como rió respuesta tan lozana, 

Heredia de paciencia se destierra , 

Dándole con la dicha partesana 

Un coscorrón que dió con él en tierra, 

Y aquesto hecno con gentil denuedo 
A so casa se fué con el Saucedo. 

Y aunque como sagaz reconocía 
Volver los otros por el agraviado, 

<*on esperíencla de su valentía j 

El vivía de si tan confiado, 

Que no quiso llamar mas compañía 
Del Saucedo, por ser fino soldado; 

Y ansí las novedades esperando 
Por la puerta se andaban paseando. 

Vinieron luego los del alianza, 

Y viendo de su huésped el afrenta 
A su cargo tomaron la venganza 
Todos con intención sanguinolenta: 

Toman cada cual dellos una lanza 

Y en hosca van de quien se les presenta, 

Porque viendo venir el torbellino 

Los dos les hacen ahorrar camino. 

Habláronse palabras algo bastas, 

Según que las dictaban accidentes; 

Y como lodos son de buenas castas, 

Con presunción de diestros y valientes, 

Diéronse como dicen de las astas 
Aferrándose bien frentes con frentes, 

Pues cuantos eran, sin curar de espadas, 

Jugaban con las armas enastadas. 

Mas cuando las median sus furores, 

Cada cual procurando su venganza, 

Lanzas eran allí superiores 
Por ser mayor el asta de la lanza; 

No por eso los dos eran menores 
En el esfuerzo y en la confianza. 

Pues en la mas que vil y civil guerra 
No pierden, sino van ganando tierra. 

Porque el gobernador en el combate, 

Con prontitud, valor y gran destreza, 

Las unas y Has otras les rebate, 

Sin que mostrase brizna de flaqueza; 

Pues del dicho Saucedo no se trate 
En que tuviese punto de pereza, 

Sino que con furor lucifermo 
Adelantaba siempre su camino. 


III, HIST. DE CARTAGENA, CANTO IV. 

Mas el gobernador con tal gehtern e 
Iba desembargando su pasaje. 

Que no se vido furia del infierno 
Que mostrase mas Aspero coraje: 

El duro bote se le hace tierno; 

Cosa no baila que no desparpaje; 

Y ansí se mete por las lanzas todas. 

Como si ftieran opulentas bodas. 

Viendo que no les calan el ropaje • 

El Lqjan dijo con acerbas sañas : 

«¡Oh I reniego de mi y de mi linaje! 

¿Cómo tanto nos duran dos arañas? 

Hago pleito solemne y homenaje 
De me pelar las barbas y pestañas 
Sí no salimos bien con el motivo, 

Y este cruel tirano queda vivo. 

»¡A él, A él. hidalgos de Castilla, 

Si de vuestros honores teneis celo!» 

Acude luego toda la cuadrilla, 

Y con botes A pelo y A pospelo 
Le hicieron doblar una rodilla, 

Y con ella tocar el duro suelo; 

Y con estar ansi hizo su mano 
Lo que pudo hacer valor humano» 

En aqueste durable desatino, 

Con haber voces de plebeya gente. 

Nunca salió soldado ni vecino. 

Sino Pedro Romero su teniente; 

Aqueste con la vara del rey vino 

Y el buen Joan de Orozco juntamente; 
Cenaban ambos, y el manjar remoto 
Vinieron A la grita y alboroto. 

Viendo al gobernador en los confiitos 
Con valor y destreza de romano, 

Dicen «¡ aquí del rey!» A grandes gritos, 
Las espadas desnudas en la mano : 

Han por bueno los nueve mudar hitos 
Viendo su mal propósito ser vano, 

Y con temor de no padecer muertes • 
En su posada se hicieron fuertes. 

Prender los malhechores bien quisiera; 
Pero aunque los llamó Pedro Romero, 
Ningún vecino quiso salir fuera. 

Antes se hizo cada cual roncero; 

De quel gobernador se desespera 
Con fürla de león ó tigre fiero, 

PelAndose las barbas con despecho 
De no poder salir con aquel hecho. 

Fué milagro de Dios quedar con vidas 
Los dos de tantas lanzas rodeados; 

Ellos al fin quedaron sin heridas 

Y dos de los contrarios lastimados, 

Aunque traian cotas revestidas 

Y toaos nueve bien aderezados : 

El gobernador pues quedó corrido 

Y contra los vecinos desabrido. 
LlamAndolos traidores, desleales, 

Y que juraba A Dios, en quien creia. 

De los haber y publicar por tales; 

g ue pues ninguno dellos acudia , 
n el crimen debian ser parciales, 

Y en tan grande traición y alevosía; 

Y con este faror bravo y acedo 
A su casa volvió con el Saucedo. 

Quisiéranle hablar antes que entrase 
A fin de que templara los enojos, 

Mas no sofrió que tal se le tractase 
Dándoles con las puertas en los ojos ; 
Saucedo le rogó que descansase, 

Pero contrarios eran sos antojos, 

Pues sin se desarmar, por su palacio 
So paseaba solo no despacio. 

Y cuando ya Diana daba fines 
A sus cursos eu esta media esfera, 

De sus negros llamó los mas insines 
En el uso del arte marinera, 

Y entró con ellos en los bergantines 
Que solia tener en la ribera; 

Y en uno dellos con su compañero 
A Cares se partió, que está frontero. 


% 


Digitized by t^ooQle 



38* 


JUAN DE CASTELLANOS, 


fin la isla saltó con su carillo, 

Después que ya llegó la luz del día; 

Salió todo Carex á receblllo 
Con amor ó temor que le tenia; 

El señor de la isla por ser filio 
Inquirió la demanda que traia, 

Y el Heredia con muestra placentera • 

AI indio respondió desta manera : 

< De te favorecer son mis cuidados • 

Y de mis obras eres buen testigo 
En todos los negocios atrasados; 

Y pues te vendes por mi fiel amigo 
Hasme de dar mil nombres bien armados 
Para que á Calamar vayan conmigo, 

Porque quiero quemar estos cristianos,* 

Y alli ternas donde henchir las manos.» 

El indio que le vió pedir ayuda, 

Reíase pensando ser ficciones; 

Mas el Heredia dijo que sin duda 
Venia con aquellas intenciones, 

Y dándole por cuenta mas meouda 
Alguna relación de sus pasiones, 

En un instante saca de su tierra 
Mil iudíos escogidos para guerra. 

Pintanse todos, pénense plumajes, 

Según suelen hacer indios guerreros; 
Arrebatan los arcos y carcajes, 

Ponen en las muñecas flechaderos. 

Con aquellas posturas y visajes 
Que los hacen mas torvos y mas fieros; 
Entraron en sus barcas ó canoas, 

Y para Calamar guian ias proas. 

Para mas animar la compañía 

Y bacelles cobrar bravo talante, 

El dicho bergantín era la guia 
Porque el gobernador iba delante; 

Y 4 hora poco mas de medio día 
Surgen en Calamar poco distante, 

Y á todos les causó tan gran espanto 
Que de mujeres hubo grande llanto. 

Porque el tumulto fiero y estupendo, 

Al tiempo de surgir en la bahía, 

Hizo con sus cornetas tal estruendo 
Que pareció quel mundo se bundia, 

Con grita que los aires va rompiendo 

Y á todo corazón temor ponía, 

Y mucho mas á quien tales ruidos 
Nunca jamás tocaron los oidos. 

No se pueden pintar las confusiones, 

Los rumores, las gritas mal formadas 
De mujeres, de niños, de varones, 

Viendo ya sobre si gentes armadas; 

Ocurren á las armas de algodones, 

Búscanse las rodelas, las espadas; 

Mas cuanto se prepara, busca, piensa. 

Era muy poco para su defensa. 

Pues los soldados que bay no son bastantes. 
Por ser pocos en estos menesteres, 

Puesto caso que muchos contractantes 
¡labia, y abundancia de mujeres; 

Y gritos y rebatos semejantes 

No son para prendados mercaderes: 

Al fin los baquianos son los menos 

Y salen con sus armas como buenos. 

Alli Joan de Orozco dijo : « Quiero 

Si sois servidos de me dar licencia, 

Hablar con el gobernador primero 
Rogándole que mire su conciencia,- 
Considerando bien el paradero 
Desta desatinada competencia.» 

Todos á una le ruegan que vaya, 

Y ansí se llegó junto de la playa. 

Y en tono que pódia ser oido. 

Dijo con las eomunes prevenciones : 

«Señor gobernador, sea servido 
De me dejar decir cuatro razones. 

Porque para decillas soy movido 
Con buenas y con sanas intenciones, 

Y en hecho de verdad guiado vengo 
Por el amor que á vuestra merced tengo. 


•Testimonio del gran dolor que liento 
Son lágrimas que salen de mis oíos, 
Viendo que vuestro buen entendimiento 
Se deja subyeclar de sus enojos, 
Queriendo macular ese talento 
Con apasionadísimos antojos, 

Pudiendo castigar los delincuentes 
Sin usarse de medios indecentes. 

•Pues aunque con razón justa merezcan 
Castigo los que la maldad hicieron, 

La misma no requiere que padezcan 
Aquellos que ninguna cometieron; 

Y diligencias hay donde parezcan 
Otros ocultos si la consintieron, 

Para que se castigué la malicia 
De los unos y otros con justicia. 

> Esto pudiera ver vuestra cordura 
Antes de tan pesadas novedades, 

Y no poner en riesgo y aventura 
Personas de tan buenas cualidades, 

Y vuestro seso y ser con la locura 
De mal consideradas mocedades, 
Pudiendo con papeles, como digo, 
Dalles según las culpas el castigo. 

» Y si toé por probar lo que valia 
Aquel esfuerzo raro que en vos cabe, 
Poca necesidad, señor, había. 

Pues acá y en España bien se sabe; 

Y ansí de muchas esta valentía 

De anoche no merece que se alabe; 

No porque no lo fué, mas en tal caso 
Indigna fué de tan prudente vaso. 

» Muy buenos estarían los jñeces, 
Cuando se les ofrecen ocasiones, 
Teniendo de su rey poder y veces 
Para convocar gentes con pregones, 
Querer domar á solas altiveces 
De los desvariados corazones, 

Como vuestra merced anoche quiso 
Sin querer á los suyos dar aviso. 

» Do contra tantas faenas invencibles, 
Hablando sin lisonjas y sin dolo, 

Héctor, ni Telamón, ni el gran Aquiles 
Hicieran lo que vos hicisteis solo, 
Rodeado de armas con astiles 
Con mas hierros que rayos tiene Apolo; 
Pero según mi seso mejor Diera 
Que lo guiárades de otra manera. 

•Por ser gran freno contra gente verde 
La gravedad y peso del anciano; 

Y ansi como vuestra merced acuerde 
De tomar sin pasión consejo sano, 

Si buena coyuntura no se pierde 
Agora la tenemos en la mano, 

Y bastará salir vuestra presencia 
Sola, para teneros obediencia. 

» Por tanto, yo por todos ellos salgo 
A suplicar aqueste beneficio, 
Empeñando ini fe de hijodalgo 
Ser esto sin aleve maleficio : 

Deseo pues que sepan lo que valgo 
Yo con vuestra merced y en su servicio, 
Para que paguen los que son culpantes 

Y no lo lasten pobres ignorantes. > 

Dijo, con otras cosas que yo dejo, 

Las cuales el Heredia fué notando, 

Y con aquel reporte que es anejo 

A los cuerdos que tienen algún mando, 
Estuvo por un ralo muy perplejo 
Sus determinaciones tanteando; 

Llegó pues á la proa desde donde 
Estas pocas palabras le responde: 

« Todo lo que decís, señor Orozco, 

De cosas dirigidas á templanza, 

Sin que me las digaia yojas conozco; 
Mas son los mas vecinos en la danza, 

Y -seria yo mas que vil y tosco 
Si de tales hiciese confianza; 

Y ansi no quiero ir ni quiero vellos, 

SI no fuere para vengarme dellos. 


Digitized by i^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE 

> Agradezco, señor, vuestro buen celo, 

Visto que lo teneis en honra mia; 

Y porqueme parece ser del cielo 
Dejaré de bacer lo que quería; 

Mas no para que quede sin repelo v 

De me satisfacer en otra via. » 

Y aquesto dicbo por la costa abajo 
A Carex envió los mil que trajo. 

Los nueve de Madrid, vista fa cosa, 

Primero trae por partes los reparta, 

Pusieron luego piés en polvorosa 
Huyendo por la mar ¿ Santa Marta, 

Con ayuda de gente generosa, 

No sin obscuridad y priesa baria; 

Mas el gobernador con duro pecho 
Al pueblo de Urabá se fué derecho. 

No sin aplauso de contentamiento 
Fué del mayor hermano recebido, 

Y el resto de la gente del asiento 
No menos se holgó cuando lo vido; 

Mas á nadie dió parle del intento 

Ni cuenta del negocio sucedido; 

Y entonces solamente hizo cebo 

Con que venia ó ver el pueblo nuevo. 

A todos abrazó con buen semblante, 

Grata conversación, que tal lo era; 

La cual como llevasen adelante 
Vinieron á tractar dé la frontera, 

Do Julián estaba muy pqjante 
Con gente que huyó de su bandera, 

Y cómo vioo con aquel ostento 

A les hacer un gran requerimiento. 

Heredia respondió : « Pues él espera 
A negocia!lo por aquesa via, 

No será malo que se le requiera 
Qae salga de la tierra, pues es mia; 

Y donde no, haremos de manera 
Que baje de su loca fantasía, 

Porque también acá tenemos manos, 

Si no quiere tomar consejos sanos. 

> Estos, señores, son mis pareceres; 

Quizá donde nos piensa dar zozobra, 

Socorreremos nuestros menesteres 

Si ponemos las manos en la obra, 

Por acudir allí mil mercaderes 
Con Unto de regalo que les sobra; 

Y esU negociación sea temprana, 

Y si queréis, hoy antes que mañana.» 

Como tocasen en el Interese 

Y estoviesen allí necesitados, 

Todos le respondieron que partiese, 

Porque presto serian aviados, 

Al día y á la hora que quisiese, 

Esos que por él fuesen señalados: 

Holgóse mucho que con él concorden, 

Y para la partida dieron orden. 

Y para que con mas pujanza vaya, 

Despachó treinta dellos con rocines, 

Que foeseo caminando por la playa 
Hasta se congregar en ios confines, 

En cierta parte quél les dió por raya, 

Con los que fuesen en los bergantines, 

Que serían sesenta solamente 
Con tiros y aparato con viniente. 

Los que por tierra van bailan lugares 
Inaccesibles para caballeros, 

Por ser la costa toda de manglares, 

Malos pasos de ciénagas y esteros, 

Y con reventazones de las mares 
No podían hacer los piés líjeros; 

Y ansí por selles todo tan contrarío 
No llegaron á tiempo necesario. 

Porque el gobernador y compañía 
Que eniierganlines por la mar llevaba t 
A cansa de ser poca travesía 
Llegaron brevemente donde estalla 
El Julián, que como ya los via 
Armadas sus escuadras esperaba : 

El Heredia de paz puso bandera 
Hasta poder surgir en la ribera. 


111, HIST. DE CARTAGENA, CANTO IT. 

De donde según uso cortesano 
Habló, manifestando que su intento 
Era mediante pluma y escribano 
Vénilles á bacer requerimiento, 

Del sitio que poblaron alcen mano 
Por ser de sus confines el asiento; 

Y si, por no querer, males viniesen, 

Daños ó muertes, á su cargo fuesen. 

Con mayores instancias que yo digo 
Leyó prestándole consentimiento 
Et escribano que llevó consigo 
De verbo ad verbum el requerimiento; 

Y en tono que podía ser testigo 
Cualquiera de los del ayuntamiento, 

El Jnlián Gutiérrez dió respuesta, 

Y la substancia dicen ser aquesta: 

«Señor gobernador, yo fui mandado, 

Y aunque poblara mal y do no debo, 
Agora me sería mal contado 

Si sin tener licencia me remuevo; 

Y para ver si es bien ó mal fundado 
Hable vuestra merced con Barrio-Nuevo; 
Pues hasta ver aquello quél dispensa 
Tengo de procurar yo mi defensa. 

» No se juzgue por loca demasia 
En poner en aqueste caso dientes, 
Porque vuestra merced también querría 
Que lo mismo hiciesen sus tenientes; 

Y si por leyes de razón se guia, 

Las mias no serán impertinentes, 

Y no me faltarán mañas y modos, 

Pues por su Majestad poblamos todos.» 

Oido lo que Julián decia, 

Con levantado y alterado pecho, 

Dellos se despidió con cortesía, 
Manifestando que de su derecho 
La Majestad real conocería, 

Del cual asaz estaba satisfecho; 

Y encubriendo sus mañas y cautelas 
Mandó levar las anclas y dar velas. 

Quedaron muy enhiestas las cervices 
Diciendo como ya lo vieron fuera : 

«; Cuerpo de tal con él y sus narices 

Y sus palabras de santiguadera! 

Pensaba con blanduras y matices 
ornarnos á meter en su bandera ? 

Muy engañada pues vive la zorra 
Que con hijo de madre no se ahorra.» 

Tales cosas decían en su junta 
Después que su bahia dejó sola, 

Porque ninguno teme ni barrunta 
El golpe de revuelta con la cola : 

Heredia poes paró Iras una punta 
Con su gente ae negros y española, 

Para los asaltar con mas seguro 
Revolviendo sobreilos con obscuro. 

Y ansí cuando los ojos de mortales 
Suelen con sueño mitigar su pena, 

Y por allí marinos animales 
Salen á desovar en el arena, 

A ellos revolvió con sus parciales, 

Sin ir vela pendiente del antena, 

Sino con solos remos y á la sorda 
Hasta llegará parle de zaborda. 

Era cuarto de legua mas abajo 
Del asiento de los fortalecidos, 

Y allí desembarcó con los que trajo, 
Donde no fueron vistos ni sentidos; 

A ciertas espesuras se retrajo, 

Hasta que los demás fuesen venidos, 

Y se juntasen mas allá del puerto, 

Según hicieron antes el concierto. 

Mas ya tenia débil esperanza, 

Pues poco mas ó menos adevina 
Haber de ser prolija la tardanza, 

Por ser de mal camino la marina. 

De los que tiene hizo confianza, 

Y á dar en Julián se determina; 

Y porque no rehúsen la carrera h 
A todos animó desla manera: 


m 


Digitized by t^ooQle 



aoo 


JUAN DE 


< Señores míos, y a se hace larde» 
i i lo ( 


Y para dar sazón á lo que rengo, 

No consiente razón que mas aguarde» 

Por ser lo que esperáis negocio luengo: 

Y para subyeclaresle cobarde 
Sobra la noble gente que yo tengo» 

Y no digo con tantos» mas con menos» 
Siendo tan valerosos y tan buenos. 

»Y aunque oon claridad estemos ciertos 
g Que llegaran aquí oon los rocines» 

Es imposible no ser descubiertos 
Por indios que verán los bergantines; 

Y los que duermen estarán aespiertos 
Para meternos en dudosos fines: 

Tengo pues la victoria por mas cierta 
Si nuestra vos y lanza los despierta. 

> Si hay otro parecer que mejor suene, 
Cada cual lo declare sin espina.» 
Respondiéronle todos que conviene 
El que su voluntad les encamina, 

Y que ninguno dellos otro tiene 
Que les sea mas cierta medicina; 

Pues brevedad en trance semejante 
Quita cíen mil estorbos de delante. 

Oidas á su gusto las razones, 

Como buen capitán, en el instante 
Ordenó sus pequeños escuadrones, 
Ballestas y arcabuces adelante; 

Y por mas levantar los corazones 
En avanguardia va con un montante; 

Los que velaban en paradas hechas 
Vieron de lejos relucir las mechas. 

Dan arma, según es común usanza; 
Recuerdan los dormidos al aprieto; 
Luego sin mas recalo ni ordenanza 
A caballo salió Rodrigo Nieto; 

A los contrarios arroqjó la lanza 
Como vido venir el bulto prieto; 

El desdichado nunca hizo suerte, 

Y si la hizo fué para su muerte. 

Pues un soldado de la gente suelta 

La misma levantó con los pulgares x 

Y cuando Nieto quiso dar la vuelta 
Con ella le rompió los dos ijares; 

El alma de las carnes fué resuella, 
Mostrándole su lanza los lugares . 

Pues la con que pensaba hacer tiro 
Aquesa le causó mortal suspiro. 

No con menos esfuerzos y denuedo, 
Salió acia la grita y estampida 
El valiente Francisco de Quevedo, 
Lozano joven y en edad florida; 

Mas Cloto hizo que estuviese quedo» 
Pues una bala le quitó la vida, 

Y desta juliana compañía 
Otros dos vieron su postrero día. 

Acuden otros muchos al rebato, 

Pero mal puestos y peor regidos, 

Y no con aquel orden y recato 

? ue suelen los que son acometidos; 

ansí los del lugar en breve rato 
Fueron desbaratados y vencidos, 

Y los tractanles y los mercaderes 
Ven en ajenas manos sus haberes. 

Prenden con Julián mucha compaña & 
Al menos principales capitanes, 

Y aquellos que se dieron mejor mafia 
Fueron con César y los dos Guzmanea 
A tomar por amparo la montaña 
Con Isabel Corral y otros galanes. 

Que por les conceder poco sosiego 
Tomaron presto las de Villadiego. 

Pero llegada la febea lumbre, 

Cartas con ciertos indios les envía x 
Diciendo que ninguna pesadumbre 
Para siempre Jamás se Ies daría, 

Y que su condición y su costumbre 
Ya cada uno dellos la sabia, 

Y con cuántas btanduras y paciencia 
Perdonaba cualquiera malquerencia. 


CASTELLANOS. 

Vistas las cartas y el comedimiento, 
Vino César con otra noble gente, 

Y no sin lamentable sentimiento 
Isabel Corral vino juntamente; 

El gobernador hubo gran contento, 

Y á todos recibió muy blandamente, 

Y usó con César, á quien bien quería. 

De gran urbanidad y cortesía. 

Esperaron allí, y al tercer dia 
Después que fué la villa saqueada, 

Llegó por tierra la caballería 
De los trabajos grandes fatigada; 

En cuyos rostros bien se parecía 
El escabrosidad de la jornada, 

Y demás de otros males infinitos, 
Llagados y comidos de mosquitos. 

Mandó el gobernador á costa ajena 
Partir con ellos ropas y vestidos, 

Y aparejalles opulenta cena. 

Do nieron largamente proveídos: 

De diversas conservas mesa llena, 

Vinos tintos y blancos escogidos; 

En tal manera, qoe vacíos pechos 
Quedaron por entonces satisfechos. 

Después, el cuarto dia ya venido, 

En los navios meten por so mando 
A la Isabel Corral y a su marido 

Y á César con algunos de su bando; 

Y á los demás del oúmero vencido 
Mandó dar libertad, apregonando 
Que desde luego cada cual siguiese 
La bandera que mas gusto le diese. 

Como treinta soldados lo siguieron 
De los que Julián acaudillaba, 

Y los demás á Panamá se fueron 
A dar las nuevas al que gobernaba; 

Los treinta de caballo no pudieron 
Sino volverse por la costa brava ; 

La causa desto fué por los caballos 
Por no tener navios do llevallos. 

Con esto se partió del Ensenada 
A verse en Urabá con el hermano. 

El cual, de ver la buena cabalgada, 

Y quel gobernador volvía sano, 

Hizole testa muy regocijada, 

Y á todos un convite soberano: 

Hubo juego de cañas que pudiera 
Parecer en Jerez de la Frontera. 

Aqueste general convite hecho 
Con servicios de gran magnificencia, 
Que parte se supuó con el provecho 
Habido de la nueva competencia, 

El vencedor desencerró del pecho 
El enojo de la primer pendencia, 

Y estándole la gente bien atenta. 

Con esta relación lo representa: 

« Señores, admiraros heis si cuento, 
Pues todos me tenéis amistad buena, 

Un desacato y un atrevimiento 
Cuya recordación me causa pena; 

Y nié juntarse muchos con intento 
De me querer matar en Cartagena, 
Viniendo nueve mozos al efeto. 

Que cierto me pusieron en aprieto, 

a Con largas lanzas y cou hierros fiaos; 
E yo y Saucedo que teneis presente, 

8 ue biso hechos de memoria dinos, 
os defendimos valerosamente 
Sin querer ayudarnos los vecinos, 

Sino solo Romero mi teniente. 

El cual para prendellos tuvo duda, 
Ponqué ninguno quiso dar ayuda. 

• Vista de los vecinos la malicia 
Y de mayor traición alguna muestra, 
Para seguir la causa por justicia 
Hame de socorrer ayuda vuestra; 

La cual, pues que me fué siempre propicia, 
Agora sé que no será siniestra, 

Pues para corregir el mal que digo 
Algunos tengo de llevar conmigo.» 


Digitized by ^ooQle 



30! 


VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE 111, HIST. DE CARTAGENA, CANTO IV. 


Ansi como tocaron los oídos 
Estos atrevimientos que les cuenta, 

De gran espanto fueron poseídos 
Oyendo desvergüenza tan exenta; 

Y ansí dijeron los mas advertidos 
Tocar á todos ellos el afrenta, 

Y era muy grande cargo de conciencia 
Ño castigar tan pérfida demencia. 

Juan de Montemayor, que era maese 
De campo, dijo: «Mas son en la danza 
Si dellos escrutinio se hiciese, 

Y mal aseguramos la balanza , 

Disimulando yerro como ese 

Y no se castigando sin tardanza; 

Y aun serán pareceres acertados 
Que vaya buena copia de soldados.» 

El gobernador dijo: «Diferente 
En el número es lo que yo siento. 

Pues dos docenas bastan solamente». 

Y hizo luego dellos nombramiento; 
Mandólos embarcar incontinente, 

Y fueron navegando con buen viento, 
Procurando por evitar reproche 
Entrar en Calamar á media noche. 

Saltaron antes de llegar al puerto, 

Y de lo que hicieron lo primero 

Fué, por secretas vías con concierto, 
Entrar en cas del dicho tesorero: 

El cerrado lugar hacen abierto, 

Pero hallándolo sin compañero , 

De su propria posada fue remoto 
Sin sentirse ruido ni alboroto. 

Luego lo ponen en ajena sala , 

Con cepo y grillos y con guardadores, 

Y al buen Ñuño de Castro v al Ayala , 
Diciendo ser aquestos los fautores: 

La vida que les daban era mala , 

Y llena de pesados sinsabores; 

Y sobre la prisión que los estraga 
Rabia de mosquitos grande plaga. 

Aquestas cosas hechas según trato, 
Barrio-Nuevo, varón de cano seso, 
Sabiendo en Panamá del desbarato, 

Y Julián Gutiérrez estar preso , 
Determinóse,por mostrarse grato 
Al que por sus respectos era leso. 

Por su persona ir á Cartagena 
Para librallo de prisión y pena. 

Fué caballero natural de Soria, 

En estas partes único soldado 
Que hizo hechos dignos de memoria, 
Algunos de los cuales he traclado 
En diferentes partes de mi historia, 
Donde queda su nombre celebrado : 

Era valiente y á las armas presto, 

De nobles condiciones y modesto. 

Efectuóse luego su partida 
Con gana de traer á su caudillo : 

Supo Pedro de Heredia su venida, 

Salió con la ciudad á recebillo ; 

Y toda pesadumbre despedida, 

El mismo lo hospedó por mas servillo, 
Donde los dos conformes en razones 
Vieron unas y otras provisiones. 

Dieron trazas y cortes en el paño 
De los bajos y altos de la sierra , 

Aunque ningunos dieron en el daño 
De los bienes robados en la guerra. 
Barrio-Nuevo quedó con desengaño 

Y el buen Pedro de Heredia con la tierra ; 

Y dióle con alguna mas hacienda 
A Julián Gutiérrez y á su prenda. 

Esto hecho rogó por los opresos 

Y en aquella sazón encarcelados, 
Haciendo perdonar culpas y escesos, 

Ya fuesen inocentes, ya culpados: 

En efecto, quemaron los procesos 
Contra los susodichos fulminados, 

Y dado fin á todo cuerdamente 

A Panamá volvió con su teniente. 


Luego Pedro de Heredia, con cudicía 
De cosas que por indios entendía, 

Ordenó descubrir la gran noticia 
Que por nombre Dabaibe se decía: 

Dejó las cosas puestas en justicia, 

Y al Darien llevó su compañía , 

Guiando por el rio, con intento 

De ver las tierras de su nacimiento. 

Año de treinta y seis, á doce dias 
Del mes de abril, según las relaciones, 
Entraron las cristianas compañías 
A descubrir provincias y regiones , 
Movidos por los dichos de las guias 
Que llevaban con guardas y prisiones; 
Los hombres de caballo son sesenta 

Y todos los de pié ciento y cincuenta. 
Caminaron por tierra despoblada , 

Donde sus esperanzas son aviesas, 

Pues con haber andado gran jornada 
Las guias no cumplían sus promesas; 

E yendo ya la gente fatigada 
La meten por montañas muy espesas , 
Cuyo lodoso y empapado suelo 
Jamás lo visitó lumbre del cielo. 

Esta molesta y enfadosa breña 
Era de suyo tal y tan lluviosa , 

Que recurso ninguno les enseña 
Para valer su vida trabajosa; 

Ni podían hallar siquiera leña 
Para poder guisar alguna cosa, 

Pues por ser agua cuanto della sale 
La mayor diligencia no les vale. 

Pedro de Heredia, con desabrimiento 
Viendo su perdición y el desatino, 
Amenazó los indios con tormento 
Si no guiasen por mejor camino : 

Ellos representando buen intento, 
Responden no deber estar mohíno ; 
Pues por aquel restaban tres jornadas 
Para dar en las tierras deseadas. 

Con aquella promesa ya hacían 
Cuenta de ver cumplidos sus deseos , 
Con ser tercero mes que los traían 
En estos circüitos y rodeos : 

Siguieron pues los mdios que los guian 
Sin ver mejora para sus rancheos , 
Antes por ser prolijos estos yermos 
Los mas dellos estaban muy enfermos. 

Continuando pues aquella via , 
Atormentados con el mucho lodo, 

Era peor lo que se descubría, 

Y el infernal terreno de tal modo , 

Que por poco quel hombre se movía 
Daba grande temblor el suelo todo : 
Van atollando no sin gran fatiga , 

Y los caballos hasta la barriga. 

En estos pegajosos tremadales 

Desmayaba quien era mas constante, 

Y no pueden los brutos animales 
Salir de desventura semejante : 

Allí ciertos peones principales 
Dejándolos pasaron adelante, 

Y prosiguiendo mas dos ó tres dias 
Encontraron con muchas rancherías. 

En partes montuosas y no rasas, 

Pero los bajos limpios y sin ramas, 

Ven infinitos rastros , no ven casas, 

Ni señales de ranchos ni de camas; 
Olor cierto de humos y de brasas, 

Sin que pudiesen divisar las llamas; 
Alzan los ojos, miran al desgaire, 

Y vieron que vivían en el aire. 

Porque tenian sus casillas hechas 

Encima de los árbores y plantas: 

Era gente de débiles cosechas 
Sin uso de vestidos ni de mantas, 
Proveídos de dardos y de flechas; 

Su común caza báquiras y dantas, 

Sus tractos son por ríos en canoas 

Y viven en aquellas barbacoas. 


Digitized by t^ooQle 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Tomaron dos gandules desla gente 
En cierta senda do hicieron salto; 
Todos los otros valerosamente 
Hicieron resistencia de lo alto, 

Hasta les arromar agua caliente 
Para que se dejaren del asalto : 

Al fio con estos dos indios volvieron 
A dar la relación de lo que vieron. 

La gente castellana toda junta 
A la lengua mandaron que les hable» 

Y hecha por mil vias la pregunta, 

No respondieron cosa saludable, 

Antes de lo que dicen se barrunta 
Ser gente pobre, vil y miserable; 

Y ansí para del todo no perderse 
Determinaron luego de volverse. 

Volvieron á la mar rugosas frentes 
Aquestos fatigados peregrinos, 

A caballo llevando (os ddlientes 
Con térmiuos cristianos y heñíaos; 

Y como ya dejaban fechas puentes 

Y aderezados pasos y caminos, 
Tardaron en volver por estas vias 
Al pueblo de Urabá cuarenta días. 

Hallaron acogidas abundantes 
De cuanto por su parte se procura. 

Por acudir al puerto contactantes 
Que traían regalos en hartura: 
Volvieron 4 sus fuerzas como antes 
Los enfermos mediante buena cura; 
Murieron pocos antes de los puertos, 

Y caballos también quedaron muertos. 
Muchos murieron por faitalles heno, 

Y demis desto cuando los cahallos 
Estaban atollados en el cieno 

No teniendo vigor para sacallos, 

Ni dónde restribar en el terreno, 

No se podía menos que dejallos, 

Pues atascaba hasta la espaldilla, 

Y el español 4 mas de la rodilla. 

Y en el cenagosísimo combate 

También el atollar era de modo, 

8 ue dejaban los mas el alpargate 
n mas profundidad de largo codo; 

Y quien por lo sacar hombros abate 
Las barbas arrastraba por el lodo ; . 

No faltaban también en las fatigas 
Murciélagos, mosquitos y hormigas, 

Y con ser la jornada tan nefanda. 

La gente como va se vido buena, 
Deseaba volver a la demanda 
Sin acordarse de pasada pena, 

Con inteuto de ir por otra banda 
Por tener el Dabaibe fama llena : 

Y ansi ruegan i César lo tractase 
Y el mismo César los acaudillase. 

Tuvo César en esto diligencia 
Para que su deseo se cumpliese: 

Dióle Pedro de Heredia la licencia 
Para que cien soldados escogiese, 

Y con guias de mas inteligencia 
Aquella gran uoticia descubriese; 

Y él señaló del número robusto 
Peones y caballos 4 su gusto. 

Con ellos se partió de su presencia 
Y caminó por parte diferente; 

Mas yo que de reñir tanta pendencia 
Me siento fatigado de presente, 
Querría, buen lector, mudar sentencia. 
Si vuestra buena gracia lo consiente, 
Por mandarme decir Pedro de Heredia 
Un ríiiu entremés de su tragedia. 


CANTO QUINTO. 

Doadt n earau cómo á pedí miento de hombres ■pesiootdos.liaaa» 
de real de Sanie Domingo envió el licenciado Jaén de VtdUls,«üar 
della, á temar residencia al gobernador Pedro de Heredia,y i*fg« 
doranta tu tiempo eeonleció. 

Según reconobemos el enmienda 
Poca, de las sobradas sinrazones, 

Aquel que en Indias tiene sn vivienda 
No debria faltar en oraciones 
Al sumo Hacedor que lo defienda 
De jueces de malas intenciones; 

Pues aunque los castiguen cada hora, 

Muy pocos ó ninguno se mejora. 

Bien señalados son los que estas greyes 
Han gobernado con sencillos pechos; 

Mas otros so color deservir reyes 
Nos tienen asolados y deshechos, 

No por servir al rey ni cumplir leyes, 

Sino por acudir 4 sus provechos. 

Tan sueltos 4 cualquiera desvergüenza 
Que quien mas dice dellos no comienza. 

Una destas solicitas raposas, 

8 ue de Heredia solia ser amigo, 
on blandas muestras aunque cautelosas. 
Según se notará de lo que digo. 

Viniendo por jüez usó de cosas 
Dignísimas por cierto de castigo; 

Aqueste se llamó Juan de Vadillo, 

Primo del otro no mejor caudillo. 

Senador fué de la real audiencia 
De la Española, de los mas amigos; 

Y como se pidiese residencia 
Contra el Heredia por sus enemigos, 

Enviaron aquesta pestilencia, 

Aunque contradecían los amigos; 

Y él hizo gran instancia con su ruego 
Por una cosa que diremos luego. 

Al tiempo que voló por los caminos 
Fama desta riqueza que fué brava, 

Como el Heredia y él frieron vecinos 
Y por sus cartas amistad duraba, 

Envióle Vadillo dos sobrinos. 

Desde Santo Domingo donde estaba. 

Para que fuesen dél favorecidos 
Y en aprovechamientos preferidos. 

Y como fuese gente regalada 
Y en buscar de comer mal advertida, 

Coa otra harto mas cualificada, 

De hambres y trabajos afligida, 

Al tiempo que hadan un entrada 
Ambos 4 dos partieron desta vida, 

Y dieron 4 entender malos intentos 
Que murieron por malos tractamientos. 

Teniendo pues reales provisiones, 

Y no menos escriptas en el pecho 
Sus malas propríedades ó pasiones 
Que se manifestaron por el hecho, 

Pues cuanto hizo fueron sinrazones 
Sin regla' ni medida de derecho; 

A Cartagena vino con buen viento, 

Do le hicieron gran recebimiento. 

Vino para que fuese su teniente 
Fernán Rodríguez Sosa, lusitano. 

Comendador de Cristo, y otra gente, 

Oficiales ya hechos 4 su mano; 

Fué alguacil mayor por consiguiente 
Un Pedro de Jureta, y escribano 
fin Juan Rodríguez, hombre temerario, 

Que después condenaron por falsario. 

Como fué recebida su persona 
Con las solemnidades convinientes. 

Luego la residencia se pregona 
Contra el gobernador y sus tenientes; 

A todos sus amigosdesentona \ 

Privan con él los émulos presentes; 
Secuéstrales los bienes y nacienda, 

Y 4 UrabJ fué gente que lo prenda. 


Digitized by i^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE IH, 

En bergantines fue la compañía 
Con Cazares y el Sosa lusitano, 

Y habiendo navegado breve vía, 

Vieron otro que viene ya cercano 
Donde el gobernador mismo venia, 

Y allí ni mas ni menos el hermano. 

Ambos a dos quietos y muy fuera 
Del duro sinsabor que los espera. 

Como se viesen ya poco desvío, 

Cazares dijo yendo con los remos : 

«Pase vuestra merced á mi navio 
Para serville como lo debemos.» 

Respóndele : «Mas vos pasad al mió. 

Sabré las novedades que tenemos. * 

El Cazares pasó sin detenencia , 

Y dióle cuenta de la residencia. 

Ningún alteración lo desenfrena 

De lo que le contó como testigo, 

Y en ser Vadillo tuvo poca pena, 

A causa de lenello por amigo : 

Llegaron todos pues á Cartagena 
Adonde no hallaron buen abrigo, 

Pues á los dos agravan con prisiones. 

Con guardas de malditas condiciones. 

Crece la furia, saña y homecillo 
Del cupido y avaro licenciado, 

En tal manera que con ser Vadillo 
Ninguno le podia hallar vado; 

Basca por todas partes amarillo i 

Metal, que no lo quiere colorado, ¡ 

Y por momentos al contrario bando ' 

Les iba las prisiones agravando. ! 

Y ansí con el trabajo reccbido • 

El Heredia mayor (¡ olí gran mancilla!) 

Aquello que vivió, siempre tullido, ¡ 

Y el poder escapar fué maravilla ; j 

Y el tiempo que de mí fué conocido ; 

Andaba como Leiva en una silla, ¡ 

Pues á cualquier lugar que se mudase , 

Rabil de tener quien lo llevase. i 

El licenciado pues que mal los quiere, ; 

Con gana que su honra se destruya , ¡ 

So graves penas los oidos hiere, 1 

Como dicen, á mia sobre luya, ! 

Contra quien ó supiere ó encubriere 
Cualesquier bienes ó hacienda suya, , 

Y si manifestasen oro alguno í 

También se les daría de diez uno. ¡ 

Atormentaba negros y criados j 

Para que descubriesen el tesoro, j 

Los cuales como fuesen apremiados i 

Descubrieron, por redimir su lloro, 

En diferentes parles enterrados 
Al pié de cien mil pesos de buen oro, i 

Marcados ya, y en los libros reales I 

Pagados quintos á los oficiales. , 

Estos ó poco menos que yo pinto i 

Envió por servicio no pequeño , 

Al gran emperador don Carlos quinto i 

Con proceso que fué de falso sueño; 

Pues como de verdad era distinto 
Volviéronse después al proprio dueño ; 

También él envió porpropria cuenta 
Dinero bario de que compró renta. 

Podia bien compralla de las sobras 
Porque tuvo donde meter las manos ; 

Y no tan solamente las zozobras 
Se repartían por los dos hermanos, 

Mas á todos bacía tales obras 
Cuales suelen hacer hombres tiranos, 

Hasta hacelles dar cuero y correas 
Con amenazas de palabras feas. 

Con este furioso desatiento 
Quisiera, por sacar oro guardado, 

Al Alonso de Heredia dar tormento ; 

Mas como lo tenia recusado , 

Nunca quiso prestar consentimiento 
Martin Rodríguez el acompañado. 

Doctor de buenas letras y esperiencia 

Y de mejor y mas sana conciencia. j 


UIST. DE CARTAGENA, CANTO Y. 38 

Componen á su gusto los delitos 
Buscando fabulosos delatores, 

Y cuando presentaban los escritos 
Kn su contradicion los defensores, 

Kran amenazados con mil gritos 
Los letrados y los procuradores, 

Demás de molestallos con prisiones 
Cuando les alegaban defensiones. 

Al tiempo quel testigo declaraba 
Debajo de solemne juramento. 

El falso Juan Rodríguez asentaba 
Lo que no le pasó por pensamiento. 

Sino lo que Vadillo deseaba. 

Por dar colores á su mal intento; 

Y púdose saber de cierta ciencia 
Cuando se les tomaba residencia. 

Entre tanto que causas dilinia 
Por términos que no tuviera moro, 

A los indios de paz gentes envía 
A que por fas ó nefas diesen oro, 

Y en estos miserables se hacia 
Una crueldad dignísima de lloro : 

Baltasar de Ledesma los regia 

Y Montemayorera también guia. 

Estos dos capitanes fueron lates 

Y tan perjudiciales y nocivos, 

Que demás de roballes los caudales 
De cuanto contenían sus archivos, 

Llevaron presos muchos naturales 
Que hicieron esclavos y captivos, 

Sin causa de deliclos cometidos, 

Ames siendo de paz y repartidos. 

Seria de quinientos la partida, 

Digo quinientos de Cipacua sola , 

Mozos y mozas gente muy lucida 
Contra la voluntad sacra charola ; 

Y el Vadillo después de recebida 
Mandólos enviar á la Española 
Para sus intereses y ganancias 

Y servir en ingenios y en estancias. 

Robando pues estos alderredores 

Una noche soldados que velaban, 

Vieron desde la cumbre resplandores 
Que sobre Calamar reverberaban , 

Y tuvieron por cierto ser ardores 

De casas que en el pueblo se quemaban ; 

Y ansí por la distifida ser cercana 
Vinieron en llegando la mañana. 

Pero lo que pensaron no fué cierto 
Ni hallaron el pueblo con desdoro, 

Sino mayores males en el puerto 

Y en aquel tiempo dignos de mas lloro : 

La causa desto por haberse muerto 

Su buen obispo fray Tomás de Toro , 

Ansí que la señal esclarecida 
Dió clara muestra de su buena vida. 

En estos mismos días César vino 
Al pueblo de Urabá de su jornada, 

Con nías de cien mil pesos de oro fino; , 

Pero toda su gente fatigado. 

Por ser trabajosísimo camino 
Aquel por do hicieron el entrada , 

Montañas bravas, por cuyos conveses 
Anduvieron perdidos siete meses, 

Tierra lluviosa, ciega y espantable , 

De lodo morador aborrecida 
Sin recurso de cosa saludable 
Que |»udiera servilles de comida ; 

Y por ser tal y tan inhabitable, 

Se vieron en gran riesgo de la vida; 

Sustentábanse con arbóreos tallos 

Y con hoja de cañas los caballos. 

Hecho cien mil pedazos el ropaje 

De romper por aquellas espesuras, 

Y por los grandes cienos del viaje 
Llenos de llagas y de desventuras , 

No les quedaba callo de herraje 

Y los caballos ya sin herraduras; 

Fallábanles ya diez de los mas buenos, 

Y de los españoles veiule menos. 


Digitized by t^ooQle 




894 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Yendo pues con miseria tan contina 
A desastrado fin suelta la rienda, 

Sin esperanza de la medicina 

E ue promete salud á la vivienda, 
a gran bondad de Dios les encamina 
Un arroyo do vieron cierta senda , 

Y aunque de pocos huellos y maltrity 
La gente cuasi muerta resucita. 

Siguiéronla por ver si su costunfbre 
Los guia donde van sus esperanzas, 

Y sacólos á tierra de mas lumbre, 

Mejores influencias y templanzas: 

Por ella suben basta cierta cumbre, 
Devisan rasos campos con labranzas. 
Tantas y tan crecidas poblaciones 
Que se vian en grandes confusiones. 

Porque se vian todos de mal arte, 
Hambrientos, fatigados y dolientes, 

Y ansí les parecia no ser parte 
Para salir á dar con tantas gentes; 

Y demás de sentir flaco su marte 
No tenían caballos convinientes; 

El uno estremo y otro les es duro. 

Mas tomaron al un el mas seguro. 

Aqueste sobredicho potentado 
Es tierra del Guaca que se derrama 
Por rico mineral á cada lado, 

Cuya grandeza publicó la fama; 

Y el indio de quien era gobernado 
Utibará supieron que se llama; 

Hicieron pues los nuestros sus conciertos 
De estarse por entonces encubiertos. 

Por ir apriesa Titán al ocaso 
Y esperar á sazón mas convenible; 

E ya de dia, por henchir el vaso 
Y dar satisfacción al mal terrible, 

Salieron todos ellos á lo raso 
Con aquel orden oue les fué posible, 

Y no pararon con los escuadrones 
Hasta meterse por las poblaciones. 

Firmes se hacen en el valle llano 
No siq admiración de los vecinos, 

Porque nunca jamás vieron cristiano 
Ni caballos bollaron sus caminos; 
Buscaron pues los españoles grano, 

Y dieron ae comer á los rocinos : 

Los hombres barbaros temblaban del los 
Oyendo sus relinchos y resuellos. 

Hablóles César amigablemente 
Con lengua que traia curiosa, 

Y puesto caso que era diferente 
Entendían al fin alguna cosa ; 

Acude gran dé número de gente 
A la oue tienen por maravillosa, 

Trayéndoles á lodos por momentos 
Gran abundancia de mantenimientos. 

Mas Francisco de César, aunque vido 
Ser de sinceridad el aparencia. 

Como capitán diestro y advertido 
Velábase con grande diligencia, 

Porque se via mal apercebido 
Y de los indios grande la potencia; 

Demás desto muy flacos los caballos 
Para con las espuelas fatigallos. 

A cabo pues de tres ó cuatro dias, 

Supo por mensajeros en la sierra 
Utibará que nuestras compañías 
Andaban recorriéndole la tierra, 

Y para quebrantar sus lozanías 
Trajo como dos mil hombres de guerra, 
Con flechas, hondas, y con largas lanzas 
Y con sus alambores y ordenanzas. 

Habia de cometas gran repique 
Ostentando sus fuerzas y poderes, 

Y todos cuantos son puestos á pique 
Según requieren tales menesteres: 

En ricas andas traen al cacique; 

También viene gran suma de mqjeres 
A gozar de la caza castellana, 

Que todos alli comen carne humana. 


Cuando venian era de verdino 
El orden que traían los salvajes, 
Aquellas joyas ricas de oro fino, 

Aquella gran soberbia de plumajes, 
Aquel alborotado torbellino, 

Aquellos ademanes de corajes, 

Y de los españoles el mas fberte 
Tragada, como dicen, ya la muerte. 

Puestos en Dios los flacos corazones, 
Haciendo votos y prometimientos, 

Y suplicándole con oraciones 
Que les libre de tales detrimentos, 
Porque tan crudelisimas naciones 
No hagan de sus carnes alimentos, 

Mas prestos los dolientes y los sanos 
A se valer de Dios y de sus manos. 

General del ejército pagano 
Que los unos y otros animaba 
Era de Utibara menor hermano, 
ue lio se supo cómo se llamaba: 
e grandes miembros, mozo tan lozano 
I Que lodos los demás sobrepqjaba 

I En la disposición y en ornamentos, 

; Y en sus astucias y acometimientos. 

¡ Bajó pues la belígera refriega, 

| Según guerreros usos ordenados, 

| Hasta ponerse dentro de la vega 

Do los nuestros estaban afirmados, 
i Que viendo la gran furia que se llega 

Saleo á su defensa reportados; 

Por lodos son ochenta solamente, 
Entrellos de caballo hasta veinte. 

Baten las piernas en las confianzas 
Del que domina las eternas sillas, 
i Rompiendo van los hierros de las lanzas 

1 Bárbaros hombros, pechos y costillas; 

! Y por aquellos campos y labranzas. 

Hadan todos ellos maravillas, 

A las espaldas siempre los peones 
Apriesa meneando los talones. 

Sin otar desmandarse de la huella 
De los caballos que les van delante, 

Y al escuadrón que ven que se atropella 
Acude cuchillada penetrante; 

Para poder en ellos hacer mella 
Presume cada cual de ser gigante , 
Pues no les iba menos que las vidas 
i Si con intermisión dan las heridas. 

El animoso César, hecho torre 
Que por diversas partes es batida. 
Ningún escuadrón halla que no borre 
Dejando los regentes sin la vida; 
Vuelve sobre los suyos, y socorre 
La parle que ve mas enflaquecida, 

Y el caballo de carnes mal compuesto 
A todos lances lo hallaba presto. 

Las voces y terribles alaridos 
Rompen los aires hasta las estrellas; 
Resuenan por los campos eslendidos 
Los gritos de las dueñas y doncellas; 
En diferentes partes hay gemidos 

Y sones de mortíferas querellas; 

Cesa con ellos , porque son mayores, 
Aquel de sus cornetas y alambores. 

Y el César todavía con reguardos, 
Porque su gente no se desordene, 

Va aerribando.de los mas gallardos 
Con tal velocidad cuanta conviene; 
Acometía no con pasos tardos, 

Y sobre sus peones luego viene 
Haciendo de sus golpes el empleo 
En los que via con mejor arreo. 

Bien como torbellino violento 
Que lleva su furor por la cultura 
De plantas do de fructas basamento» 
Del cual ninguna puede ser segura; 

Mas con los soplos del nocivo viénto 
Siempre suele caer la mas madura, 

Y con mas Ujereza quede jara, 

Donde los daños hace no repara: 


Digitized by 


Google 





VARONES ILUSTRES DE INDIAS» PARTE III» HIST. DE CARTAGENA» CANTO V. 

A sa «militad y semejanza Bien como poercot en el arboleda 

El violento César y amacado» Que Son de cauto lobo salteados, 

Rompiendo por aquella gran pujanza Y con gruñidos grandes forman rueda» 

Derriba lo mejor y mas granado, Volviendo los colmillos afilados 

Recambiando los Unces de su lanza Con tenazadas para que no pueda 

A diestra mano y al siniestro lado» Sacar al ya herido por los lados: 

Precipitando cuerpos por el suelo Adsí se puso quien se halló junto, 

Y recogiéndose coq presto vuelo. Temiendo que les lleven el defuoto. 


Viendo tanta matanza como digo 
Ulibara se pasma con espanto, 

Y mucho mas de ver un enemigo 
Solo ser causa de tan duro llanto ; 

Y no sé yo si César el anligo 

Con Pelrevo y Aíranio hizo tanto, 

Cuando con hechos dignos de memoria 
Les quitó de las manos la victoria. 

Pues es ansí quel general maestro, 
Hermano del cacique que los rige, 

Llegó los derramados como diestro 

Y en escuadrón formado los corrige, 

Y con su cuerno del lugar siniestro 
Al batallón cristiano mal aflige, 

Porque con picas largas tal se cierra 
Quel español cansado pierde tierra. 

Bien ansí como cuando toscas geules 
Encierran el indómito ganado. 

Que por partes que son mas convinientes 
Lo llevan recogido y enhilado; 

Pero si vuelven las cornudas frentes 
A ellos, han por bien de dalles lado, 
Huyendo su furor sin aguardado, 

Eso me da de pié que de caballo : 

No menos foé la grande arremetida 
Desta gente feroz y carnicera, 

Pues cuando todos iban de vencida 

Y el español allana su carrera, 

La gente por el indio recogida 
Una carga le dió de tal manera, 

? ue con aquel estremo de congoja 
raia cada cual la mano floja. 

El animoso César bien lo via, 

Y a gran priesa volvió por aquel lado; 
Procuró de romper, mas no podia 
A causa del caballo ya cansado. 

Demás de que con larga piquería 
Aquel gran escuadrón hallo cerrado , 

Los cuentos del las en el suelo puestos 
Y guiadas las puntas á los gestos. 

Andando pues en el guerrero trato 
Como león que busca sus despojos, 

En las mayores furias del rebato 
En aquel priocipal puso los ojos , 

Y dijo con gemido : «Si este mato, 
Honroso fin ternán nuestros enojos ; 

No sé qué medio tenga ni qué haga 
Para dar fin á tan ardiente plaga.» 

Al cíelo van sus ojos con suspiro, 

Y dijo: « Dios inmenso, soberano, 

Mirad I» desventura que vo miro 
Si nos vence furor tan iníiumano; 

Y ansi para que pueda hacer tiro , 

Guie la vuestra mi cansada mano ; 

No prevalezcan los que no os entienden 
Y con tantas maldades os ofenden.» 

Para hacer el tiro que nivela 
Sobre los dos estribos se levanta; 

El brazo sacudió y el asta vuela 
Encaminada con ayuda santa, 

Pues el golpe le dió, y el hierro cuela 
Rompiéndole por medio la garganta; 
Quedó pendiente del robusto cuello, 

Y luego le faltó vital resuello. 

El suelo maculó con su caida, 

Forzado de mortales confusiones ; 

Por ambas partes vierte la herida 
Sangre que sale dél a borbollones, 

A vueltas de la cual saHó la vida 
Con tal espanto destos escuadrones , 

Que todos cuantos junto dél confinan 
Con fría confusión se remolinan. 


Y luego con aqueste pensamiento 
Lo levantaron del sangriento llano, 

Y con arrebatado movimiento 

Lo pusieron delante del hermano. 

El cual con entrañable sentimiento 
Del campo por entonces alzó mano ; 

Y ansi se recogieron.los gigantes 
No con el brío que vinieron antes. 

Pues lamentando suben por el puerto, 
Sin mas mirar la gente forastera» 

Utíbará pegado con el muerto, 
Haciéndolo llevar en su litera: 

Los españoles puestos en concierto 
Hasta que traspasaron la ladera, 

El de mas humildad y el menos manso 
Harto necesitado de descanso. 

Mas como de los rostros y mejillas 
Cesasen ya los cálidos sudores, 

Hincando por el suelo las rodillas 
Dan gracias al Señor de los señores» 
Obrador de tan grandes maravillas, 
Tantos bienes, mercedes y favores» 
Pues en aquella peligrosa suerte 
Ningún herido dellos foé de muerte. 

Desarman los caballos y á sus puntos 
Diéronles de maiz bateas llenas; 

Cénaron ensimismo todos juntos 
Sobresaltadas y lijeras cenas, 

Habiendo despojado los difuntos 
De joyas de oro que trajeron buenas 
Diademas, chagualas, capacetes. 
Orejeras y ricos brazaletes. 

No parecia indio ni semeja, 

Hasta que ya pasó tercero día, 

Que caplivaron una buena vieja, 

A quien amenazaban á porfía 
Que le desollarían b pelleja, 

Si buenamente no les descubría 
Dónde tenian sus enterramientos 
Los indios cuyos eran los asientos. 

Con el deseo de se ver segura 
De tan cruel ensayo y aspereza, 

Dijo que ies.daria sepultura 
De donde sacarán mucha riqueza; 

Que b mostrase luego se procura 
Por estar su salud en b presteza; 

Estaba pues tres leguas de desvio, 

Y habían de pasar un grande rio. 

Siendo certificados y advertidos 

De cómo les daría buena pella, 

De cosas necesarias proveídos, 

La vieja caminó, siguen su huella, 

Y porque no cumplió ser divididos 
El campo todo junto fué iras ella: 

Vieron el grande rio nada sesgo, 

Mas al fin se pasó sin haber riesgo. 

La temerosa vieja que los lleva. 

En cierta parte poco montuosa 
Manifestó b boca de b cueva 
Cubierta de una bien bbrada losa; 

No foé para hacer cúpida prueba 
La gente castellana perezosa, 

Bajando por algunos escalones 
Con lumbre para ver bien los rincones. 
Sepulcro foé, según que parecb» 

Y entierro de señor cualificado, 

Por ser todo de buena can teda, 

Y á manera de bóveda bbrado: 

Buscóse lo que mas se pretendía, 

Y bailaron de oro buen recado, 

Pues los pbblioos foeron cien mil peses 
Sin los que por loe senos fueron presos. 


393 


Digitized by <^oc ?le 



396 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Porque llegó la noche y obscurana, 
Cercanos al raodal se detuvieron, 

Y llegada la luz de la mañana 
Pasaron con la priesa que pudieron , 

Y para se afirmar en tierra llana 
Al lugar conocido se volvieron, 

Donde tomaron otra vieja buena 
Que por ventura los libró de pena. 

Porque les descubrió que congregaba 
Utibara gran nümero de gentes, 

Y que la tierra toda se juntaba 
Con armas y furiosos accidentes; 

Con cuyas nuevas cada cual temblaba, 
Por ser tan pocos, y los mas dolientes, 

Y de común acuerdo todos quieren 
Dejar la tierra sin qhe los esperen: 

Parcelándoles cosa mas segura 
Estar de su furor larga distancia 
Que subyectar á riesgo y aventura 
Las vidas y las honras y ganancia; 

Pues aquello que dió la sepultura 
Valor y caudal era de substancia; 

Y ansí puestos en orden y concierto 
Volvieron riendas al marino puerto. 

Guiando por diversa derescera 
Pablo Fernandez, adalid famoso, 

Atinó siempre, pero de manera, 

Que filé camino menos trabajoso, 

Y en cincuenta y tres dias de carrera 
Llegaron al lugar de su reposo, 

Que es Urabá, donde dijimos antes 
Llegar aquestos mismos caminantes. 

Llegados ó la mar y á su castillo 
Estos S quien libró propria prudencia, 
El César preguntó por su caudillo 
Para le dar razón con obediencia; 

Y respondlósele cómo Vadillo 
Le toma rigorosa residencia, 

Al insigne valor dando'baldones, 

Y ó buen servicio malos galardones. 

El buen César responde no ser dina 

Su gran virtud de semejante pena t 

Y decia ser intención malina 

La que con tal rigor se desenfrena; 

Y ansi con sus soldados determina 
Partirse luego para Cartagena, 

A ver la residencia cómo anda, 

Y lo que por Vadillo se le manda. 
Puestos en Calamar la luz absente,. 

Ver al gobernador fuá lo primero. 
Entregándole muy secretamente 
La parte que le cupo del dinero, 

Y consolándole del mal presente; 

Ven la presencia del juez severo, 

8 ue por lo que de Cesar habia oído 
omento recibió cuando lo vido. 

El César le habló como discreto, 
Vadillo lo regala y acaricia, 

Ambos á dos hablaron en secreto 
De cosas que rastrea la cudicia, 
Preguntándole muchas r y en efeto . 
César dijo traer cierta noticia 
' De prósperos y auríferos terrenos, 

Cuyos principios vieron y eran buenos. 

Dió cuenta del recuentro riguroso 
Pintándolo con encarecimiento, 

Y ser negocio rico y bonoroso 
Continuar aquel descubrimiento; 

De suerte quel letrado cudicioso 
En esto colocó su pensamiento; 

Y percehidas bien las relaciones 
Con él César habló tales razones : 

<Para que tanta tierra se subyete, 
Rica según se ve por el indicio, 

La continuación á vos compele. 

Por ser tan singular en el oficio; 

Pues vuestra buena fama me promete 

? ue á Dios y al rey haréis este servicio, 
otra paga meior y otros provechos 
Acá sabremos dar á vuestros hechos. 


» Que bien sé del pasado desvario 

Y de vuestros honores el embargo; 

Mas el gobierno ya, señor, es mío. 

En el cual duraré por tiempo largo; 

Y ansi demás de daros buen avio, 

Quiero restituiros vuestro cargo 
De general y mi lugarteniente, 

Con poder y recado coovio iente. 

»A todos los que siguen vuestro bando 
Bien les podéis decir y hacer ciertos 
Que los Heredtas ya no tienen mando, 

Y que pueden contallos con los muertos; 
A miserable fin se van llegando 

Por sus intolerables desconciertos, 

Y mas eo apelar de mi sentencia 
E ir á España con su residencia. 

•Sus causas van esazbien substanciadas, 

Y tan probadas culpas cometidas 
Que les harán mercedes señaladas, 

Si los dos escaparen con las vidas; 
Pudieran las sentencias pronunciadas 
En muy mayor rigor ser convertidas, 

Y á mi me culpará cualquier prudente 
Por haberme mostrado tan clemente. 

•Muchas cosas intentan y menean 
Para diminución de su delito; 

Llanísimo negocio fantasean 
Con ser el de sus culpas infinito; 

Y allá me lo dirán desque se vean 
Los crimines atroces por escrito, 

Do se conocerá patentemente 
Que yo no me movi por accidente. 

•Mas desto no se tráete, pues que líeos 
Su fin y paradero con revista: 

Volvamos al Guacá, donde conviene 
Llevar mas adelante la conquista; 

Para lo cual vuestra merced ordene 
Cómo bagamos luego nueva lista 

Y por entrambas partes se trabaje 
De dar buenos despachos al viaje • 

Dijo Vadillo lo que le parece 
Convenir mas á su aprovechamiento; 

Y el Francisco de Cesar agradece 
Aquella voluntad y ofrecimiento, 

Demás de que las cosas engrandece 
Que vieron en aquel descubrimiento; 

Y ansi con atención á sus provechos 
Se conformaron ambos á dos pechos. 

En seguimiento ptaes de su rencilla 
Pendiente de testigos y probanzas, 

Pedro de Heredia raé*para Castilla, 
Alentado de buenas esperanzas: 

Al Alonso por cárcel da la villa, 

No sin seguridades de fianzas. 
Habiéndose pasado ya dos años 
Que duraban las penas y los daños. 

En aquesta sazón el uso viejo 
De la veloce fama frecuentado. 

Mediante prevenciones y aparejo, 

Habia en la Española publicado 
Tomarse mal eo el real consejo 
Las insolencias desle licenciado. 

Por cuyos desvarios y demencia 
Con brevedad vernia residencia. 

Como la nueva desto se tendiese, 

Por quien amistad llana le debía, 

Aviso se le dió para que viese 
Aquello que á su honra convenia, 

Y con mejores obras deshiciese 

Lo que por sus contrarios se decia. 

Pues todos publicaban sinrazones 
Indignas de sus buenas opiniones., 

Y si de si sentía maleficio 

Y olor alguno de jüez tirano, 

Procurase hacer algún servido 

A Dios y al rey y al reino castellano; 

Pues tenia soldados y el oficio 

Y buenas ocasiones en la mano, 

Y tal podría ser alguna deilas 
Que no diesen oidos á querellas. 


Digitized by ^ooQle 



3C7 


VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE DI, BIST. DE CARTAGENA, CANTO VI. 


Lis cutas vistas y por él abiertas, 
Como le remordía la condénela, 

No tuvo tales nuevas por inciertas, 
Mayormente viniendo del audiencia; 
Túvolas solapadas y encubiertas, 

Mas no para taüir de su sentencia, 

Pues luego biso junta de varones. 

Con quien comunicó sus intenciones. 

Y dijoles: «Señores, mi deseo 
Es de servir á la real corona, 

Y pues á quien le da mejor empleo 
Su Majestad, mejor lo galardona, 

Eu aquesta jornada que proveo 

Yo me quiero hallar por mi persona; 
Que no conviene, yendo tanto bueno, 
Quedarme yo las manos en el seno. 

>Mí determinación es la que digo, 

Y en cualquiera rigor hallarme quiero, 
Sin rehusar encuentro de enemigo * 

Ni de sangrienta lid el trance fiero; 
Todos leroeis en mi fiel amigo, 

Un llano capitán y compañero, 

Y en el gobierno y en el tractamiento 
A ninguno daré desabrimiento. 


Fué capitán de la caballería 
Juan de villoría, noble caballero; 

Por consiguiente del infantería 
Alonso de Saavedra, tesorero, 
Montemayor alférex, y regia 
El escuadrón que llaman machetero 
Baltasar de Leaesma, que contino 
Babia de romper duro camino. 

Escuadra filé Francisco de Mojica 

Y otro dicho Joan Ruiz de Molina, 

Y con los mismos cargos les aplica 
A un Caravajal y otro Medina, 

Y á Noguerol, que ser francés publica 9 
A quien muerte crüel bado destina, 

Pues filé de los soldados el primero 
Que peleando vió su fin postrero. 

Es adalid por sus antigüedades 
Pablo Fernandez, que en los menesteres, 
Inconvinientes y necesidades. 

Tuvo bien acertados pareceres ; 

Son sos colaterales Juan de Frades, 

Un Portaiegre y un Alonso Peres, 

De quien en los rigores ó bonanzas 
Biso Vadillo grandes confianzas. 


»Y pues tenemos todo buen recado 

Y el tiempo de verano nos convida, 
Pido las voluntades y cuidado 
Para la brevedad de la partida; 

La bita del que va mal aviado. 

Antes boy que mañana me la pida, 
Porque sin reservar dinero mió 
Procuraré de dalle buen avio.» 

Vista su voluntad, con la blandura 
De tanto cumplimiento cortesano. 
Correspondieron con lo que procura 
No menos el mancebo quel anciano ; 
Diciéndole tener á gran ventura 
Que los rigiese tan ilustre mano, 

Pues con tal capitán duda ninguna 
Tenían de su próspera fortuna. 

Conocido de todos el intento 
Que de seguir el suyo se tenia, 

Vadillo, lleno de contentamiento, 

A cada cual las gracias le rendía, 

Y para su mejor aviamiento 
Las cosas necesarias proveía; 

Y lodos ellos luego hacen prestas 
Fumosas escopetas y ballestas. 

Ocupan fraguas en hacer harpones; 
Afilanse las lanzas, las espadas; 
Afórranse los duros morriones, 

Los defeusivos cascos y celadas; 

Ponían á las armas bebillones 
Que tienen de algodones preparadas, 
Manijas y brazales de rodelas, 

Por mas fortalecer tales tutelas. 

De trescientos soldados es la copia, 
Varones de valor y vigilancia, 

Bien aviados á su costa propia, 

Por tener de dineros abundancia; 

Van mas de cien esclavos de Etiopia 
Que hubo cada cual de su substancia; 
De iodios y de indias gran bullicio. 
Que también llevan para su servicio. 

Llevaban de caballos copia larga, 
Que podían romper cualquier rencilla, 
Porque demás de muchos para carga 
Iban sobre doscientos para silla, 

Do pueden menear laoza y adarga 
Los jinetes que van en la cuadrilla; 
Llevan sus faldas, pechos y testeras, 
Con otras circunstancias cumplideras. 

Presentan al Vadillo pues la lista 
De todos los soldados principales 
Aderezados para la conquista, 

De fieros y remotos naturales; 

La cual, como ya fuese por él vista, 
Nombró los capitanes y oficiales: 

A César hizo general teniente, 

Por ser para tal cargo suficiente. 


Para celebración de sacramentos 
Van cuatro religiosos ordenados, 

De quien no sé decir sus nombramientos, 

Y es porque no me fueron doctorados; 
Lleváronse cumplidos ornamentos 

A santos sacrificios dedicados : 

También llevan trompetas y ciáronos 
Para mover humanos corazones. 

Aderezados ya desta manera, 

Un bando de atambor la gente llama 
Para que se juntasen á bandera, 

Al tiempo que á Tílon deje su dama; 

Mas entre tanto quelios salen fuera, 

Yo determino de tomar mi cama, 

Pues apresura Cintia sus caballos 

Y se reiteran voces de los gallos. 


CANTO SESTO. 


Donde m cuenta cómo al licenciado Jonn de Vndlllo Mlld del puerto do 
Cartagena por la mar hasta llegar á Urlbi, y desda allí fué en deman¬ 
da del Guacá y otras provincias, y las cosas acontecidas on aquello 
jornada. 

Cuando con lumbre de la cuarta esfera 
Se descubría tiempo matutino, 

Y el mismo rey de Délos con carrera 
Veloce visitó décimo sino, 

Siendo ya quince cientos de la era 

Y treinta y nueve del natal divino. 

Sonaron trompas que la gente vaya, 

Y ansi se congregaron en la playa. 

Vergas en alto tienen los navios, 

Prestos en la ribera los bateles; 

Embárcanse caballos y atavíos, 

Soldados, capitanes, coroneles; 

Hacen de Calamar luego desvíos, 

Hinchen velas los vientos infieles. 

Entonces buenos, pues con torga escota 
Al puerto de Urabá llegó la flota. 

Fueron en aquel pueblo recebidos 
De los vecinos con amor fraterno, 

Y negocios algunos proveídos 
Por el Vadillo cerca del gobierno, 

Vuelven á los navios referidos* 

Porque los convidó viento galerno; 

Llegaron á la playa de aquel puesto 
A donde Julián filé descompuesto. 

El práctico soldado y el novicio. 

Para prosecución de su viaje, 

Desembarca caballos y servicio 
Con los demás pertrechos y fardaje; 

Hierve la diligencia y el bullicio, 

Enfardelándose matalotaje, 

Harina de maíz, antes tostado, 

Para se sustentar eu despoblado. 


Digitized by 



388 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Hicieron éel atiento su partida 
Después de cuatro dias ya (tasados; 

Y por la tierra ser desproveída 
Por partes que sabían loa soldados. 

Por llevar en caballos mas comida. 

Iban á pié los mas cualificados, 
Pareciéndoles ser crñel batalla 

La gran necesidad de vitualla. 

Pasan por Urabaibe, pueblo aetigo 
En aquella sazón ya despoblado, 

Cuyo señor solia ser amigo, 

Y entonces á los montes retirado; 
Atraviesan desiertos sin abrigo, 

Adonde les valió su buen recado; 

De allí fueron peones y caballos 
Al rio que llamaban de los Galios. 

Qoe todas estas motes convecinas, 
Bn tiempos atrasados de Pedradas 
Iban á contraciar ó las marinas 

Y habían de españoles cosas varias; 

Y ansí corrió la casta de gallinas 

Por las gentes de pax y las contrarias : 
El rio pues tomó tal apellido 
Entonces por un caso sucedido. 

Y fué, que caminando por aquesta 
Parte ciertos soldados atrevidos , 

Como no se hallase senda presta 

Ni rastro para ver bárbaros nidos, 

El canto de los gallos manifiesta 
La parte donde estaban abscondidos: 
Ansi que por los hombres de aquel uso 
El rio de los Gallos se le puso. 

Hallóse pues allí rastro patente 

Y huella de salvaje compañía; 

Luego Pablo Fernandez fué con gente 
Para poder tomar alguna guia; 

El campo caminó por consiguiente 
Al rio que del Tigre se decía. 

Por un tigre que César había muerto 
Al tiempo que pasó por aquel puerto. 

AHI con música no mal cbmpuesla 
Se celebró, por ser su santo día, 

La Purificación, divina fiesta 
De nuestra benditísima Maria; 

Y el licenciado tuvo mesa puesta 
Donde regocijó la clerecía. 

Repartiendo con ellos sus regalos 
En tiempo que ningunos eran malos. 

Y para mejor postre de la mesa 
El buen Pablo Fernandez allí vino. 

El cual traía cierta gente presa 

Y cuatrocientos pesos de oro fino; 
Recibieron contento con la presa 

Y otro día prosiguen su camino, 
Llevando ciertos indios ¿ recado 
Para que los metiesen en poblado. 

Sabían va de nuestros españoles, 

A causa de sonar los ministriles 
Por aquellas alturas y peñoles 
De bárbaros desnudos y hombres viles, 
Que meten dentro de unos caracoles 
Por gran honestidad miembros viriles; 
Las mujeres encubren sus mancillas 
Con hojas ó con ciertas pampanillas. 

Yendo marchando pues con buen avio 
Según suelen en guerra los espertos, 
Encima las barrancas de aquel rio 
Había muchos indips encubiertos; 

Pasan los nuestros sin hacer desvio 
Porque de la celada van inciertos, 

Y al tiempo que la recta guardia llega 
Comienza la belígera refriega. 

Suena terrible grita y estampida 
Del indio que del paso se aprovecha. 
Por ser aquella parte la subida 

Y por otra uinguna se desecha; 

Vuela sobre la gente detenida 
Inumerable piedra, dardo, flecha; 
Resuenan las rodelas y celadas 
Quede las duras piedras son tocadas. 


I 


i 


! 


Bien como cuando veis cielo s e re no, 

Y repentinamente de verano 
Viene nublado de tormenta lleoo 
Amenazando pago comarcano; 

El cual rompiendo con horrendo trueno 
Peijudicial y congelado grano. 

Es por los bravos vientos esparcido 
Con impetuosísimo ruido: 

Ansí después de dar horrenda grita 
Los abscondidos eq, lugar secreto. 

Tan áspero turbión se precipita 
De tiros incitados por Alelo, 

Que al escuadrón cristiano necesita 
A irse retirando del aprieto, 

Pues á causa de ser lugar estrecho 
Ne fueras loa caballos de provecho. 

Hallábase la gente come maca 
Sin poder menear hierros agudos. 

Mas los peoues de la gente blanca. 
Cubiertos de los cóncavos escudos, 
Procuran de ganaltes la barranca 
Do se fortalecían los desnudos; 

Y después de pelea bien reñida 
Al cabo los pusieron en buida. 

Tantos fueron los dardos y la piedra 
Contra la gente bien apercebida, 

? uel caballo murió de Saavedra, 

I06 heridos mas tuvieron vida; 
Hirieron nn trompeta dicho Tiedra, 
Pero qo fué de muerte la herida : 
Luego con toda priesa se procura 
Salir de la quebrada y angostura. 

Atravesando van tierras vacias 
Hasta el rio de los Caricuries , 

Ansí llamado porque en estos dias 
Tomaron dos a ciertos alfaquies; 
Después al rio de las Monterías, 
Porque mataron ciertos jabalíes; 
Luego dirigen las humanas proas 
Al rio dicho de las Barbacoas. 


Dieron algún vagar á sus porfías 
Por ser aquel terreno menos ciego, 

Y hat>er peregrinado muchos días 
Sin que hallasen dó tomar sosiego; 
Salió con nenie para tomar guias 
El adalid Pablo Fernandez luego. 
Entre tanto quel campo descansaba 

Y otro mejor recurso se hallaba. 

Por otra parte fué también Mojica 

Para buscar país que se cultive. 

Pues en tierra do están, por no ser rica, 
De gente natural muy poca vive, 

Y diferente trocha los aplica 

A la provincia que llaman Abive, 
Terreno de poquitos moradores, 

Mas eran curiosos labradores. 


Humana carne comen todos ellos, 

Y es gente de gallarda compostura; 
Traen ellas y ellos los cabellos 
Tan largos que traspasan la cintura; 
Hombres luengos de zaucas y de cuellos, 
El cuerpo sin ninguna vestidura, 

Pero cubren las parles vergonzosas 
Con pedazos de manta y otras cosas. 

Gente de soberbísimo semblante. 

De corazón altivo y esforzado; 

Tienen caza de puercos abundante 

Y cuantidad inmensa de pescado; 
Hallaron pues los que iban delante 
Quinientos pesos de oro mal labrado, 
Mas era tan cabal en la fineza 

Que prometía mucha mas riqueza. 

Pues como se juntasen sin sentillo 
En Abive por vía diferente 
Francisco de Mojica y el caudillo 
Pablo que caminó primeramente, 

Envían mensajeros á Vadillo 
Para que venga luego con la gente , 

Pues en aquel lugar que represento 
Se hallaba gran copia de alimento. 


Digitized by ^ooQle 




399 


VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE ni, HIST. DE CARTAGENA, CANTO Vi. 


Como llenasen estos mensajeros, 
Recógense loo toldos con presteza; 

Van adelante los baiadoneros 
A fin de remediar el aspereza 
De las barrancas y derrumbaderos y 
Bajadas y subidas de grandeza, 

Porque todos aquellos son caminos 
De todos los del mundo mas malinos. 

Llegados á las dichas rancherías 
Donde los esperaban los soldados. 

Allí holgaron mas de veinte dias 
Sin ser de naturales contrastados, 

Hasta tanto que ya las compañías 

Y los caballos foeron reformados; 

Mas todavía por los malos puertos 
Quedaron seis caballos aUi muertes. 

El cuarto din siendo pues llegado 
De aquel mes que tomó nombre de Marte, 
Con voces de trompetas filé mandado 
Salir y caminar el estandarte 
Por áspero camino y encumbrado, 

Sin lo bailar mejor por otra parte; 

Y de caballos, cuando se subía, 

Cuatro se despeñaron aquel día. 

Sierras montosas faltas de las lumbres 
De rayos cuya vista da consuelo, 

Tales que parecían que sus cumbres 
Comunicaban coa el alto cielo; 

Y para mas molestas pesadumbres 
Lodos intolerables por el suelo; 

Y allí los que pasaban delanteros 
Caminaban mejor que los postreros. 

Por ser aquel camino de manera, 

Con la blandura orando que tenia, 

Que cuanto mas bollado peor era 

Y dél con mas trabajo se salia; 

Y algunas veces toda la bandera 
Dormir en una parte no podia. 

Sino que cada uno se quedaba 
Do la lluviosa noche lo tomaba. 

Y si por aquel bosque tan eslraño 
Oviere naturales congregados, 
lideran ciertamente mucho daño 
En los que se quedaban rezagados; 

Mas la maleza dél fué desengaño 
Para no recelarse los soldados; 

Y en esta pena de rigor terrible . 

Vadfflo hizo roas de lo posible. 

Y ansí mas adelante se desliza 

Y filé por estos trabajosos lodos, 

Hasta que ya halló casa pajiza 

Y al cuarto día se juntaron todos; 
Miércoles señalado de Ceniza 

Do se tomó según cristianos modos, 

Y con la ceremonia que conviene 
AHI se celebró misa solene. 


Y muchas veces les acontecía 
Sacando los caballos de la greda. 

El pié que entre raicea se metia 
De las espesas matas y arboleda » 

No vello de la suerte que solía, 

Porque la uña dentro se le queda: 

Y ansí servían en aquel viaje 
Muchos rocines de matalotaje. 

No dejaba por esto su demanda 
Aquel que lleva la real condota. 

Hasta que vieron en contraría banda 
Tierra mas clara y algo mas enjuta 
Adonde reparó; mas luego manda 
Que con alguna gente bien ioslruta 
Caroiue Pablo porque los adiestre, 

Hasta ver tierra que mejor se muestre. 

pomo tuviese Pablo gente presta 
Cual era menester en su contienda, 

Dos dias le duró tierra molesta, 

Al cabo de los cuales vid© senda 
Que rastro de seguir les manifiesta 

Y aliento para mas soltar la rienda; 

Y ansí fueron con buenas esperanzas 
Hasta que vieron pueblos y labranzas. 

Era valle de grande cJrcñito, 

De espesas y bien puestas poblaciones; - 

Aqueste se llamó valle del Pito, 

Que yo no sé decir las ocasiones; 

Mas número de chinches infinito 
Hay por allí contrarios en faleiones; 

Llámanse pitos, tienen las costumbres 
De chinches y aun mayores pesadumbres. 

Encima de los próximos oteros 
Qnedó Pablo Fernandez encubierto : 

Al gobernador hizo mensajeros 
Para que de lo visto fuese cierto, 

Y se partiese con los compañeros 
A ver lo que tenían descubierto; 

El cual visto mensaje tan aceto 
Mandó que se partiesen al efeto. 

Con la apacible priesa caminando 
Llepron donde Pablo los espera, 

Y allí hicieron noche, consultando 
El orden que ternán en salir íbera; 

Dióse por parecer que salgan cuando 
Venga la lumbre de la cuarta esfera ; 

Y puestos en el orden conviniente 
Esperaron á ver la roja frente. 

Cuando la sombra de la noche triste 
De aquellos horizontes retiñía, 

El róseo color en quien consiste 
La lumbre clara del alegre día 
Las cumbres altas y los valles viste 
Con aquel resplandor que les envía; 
Alistaron pertrechos necesarios 
Para salir á dar en los contrarios. 


Bajó luego la gente fatigada 
Aquel jueves que fué dia siguiente, 

Y otra sierra peor que la pasada 

Por donde tienen de ir vieron en frente 
En dos partes la gente separada 
Fué, porque vayan mas cómodamente: 
Vadillo con los unos va delante, 

Y Villoría quedó con el restante. 

Papel ni ploma no serán bastantes, 

Ni hojas ni prolijas escripturas, 

Si queremos de trances semejantes 
Particularizar las desventuras 

8 ue padecieron estos caminantes 
n aquellas montañas y espesaras; 
Gastaban pues aquestos dias todos 
En sacar los caballos de los lodos. 

No bastaba la soga ni correa f 
Y todos, va sin sillas y sin frenos, 
Amos y eiloá van de ana librea. 

Pues todas las cubiertas eran cienos: 
Valióles mucho gente de Guinea 
Que para los trabajos eran buenos, 
Pues en rigores tan intolerables 
Eran ellos los mas infatigables. 


Mas antes de dejar montes opacos 
Hizo Vadillo sus razonamientos, 

Y los vestidos de estofados jacos 
Correspondieron bien con sus intentos; 
Los hambrientos caballos, aunque flacos. 
Parecían tener nuevos alientos, 

Pues viéndose con armas van alegres 
Barruntando también llenos pesebres. 

Y ansí llegados á la eran zavana, 
Cubiertos de cubiertas de algodones. 
Puestos en orden y en carrera llana 
Avista de las grandes poblaciones, 

En batiendo la gente castellana 
Las piernas, salen como los balcones 
Cuando se abaten para hacer presa 
En la liebre que va por la dehesa. 

Oyéndose la grita de repente 
Que dieron lds que van en altas sillad, 
Ocurre grande número de gente 
De parte de las bárbaras cuadrillas, 

Y admírense de ver equina frente 

Y bestias que no saben reslstillas: 

Quedan como pasmados, porque antes 
No vieron animales semejantes. 


Digitized by i^ooQle 



m 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Mas como Diesen ásperas naciones, 

Cursadas en comer carnes humanas, 

Prestamente formaron escuadrones 
Las gentes que se hallan mas cercanas; 

Salen unos con arcos y barpones, 

Otros con largas lanías y macanas , 

Otro con dardo, piedra, palo llano, 

O lo que se hallaba mas á mano. 

Como pueblo de término marino 

? ue duerme descuidado de baUlla, 
dan algún rebato repentino ¡ 

Diciendo que se sube la muralla; ¡ 

Toca la voz orejas del vecino I 

Y sale cada cual como se halla, 

Y puestos muchos juntos do pretenden 
Con el valor posible se defienden: 

DesU manera fué ni mas ni menos . 

Luego que los sintió bárbara peste, 

? ue de diversas armas salen llenos 
dellos se formó prolija hueste, 

Donde se defendían como buenos; 

Mas no fué ul defensa que les preste i 

Porque los que decían «¡ Santiago! a 
En ellos van haciendo gran estrago. 

Rompiendo pechos, hombros y costillas, 

*Con hierro que les era muy molesto, 

Abríanse cosUdos y ternillas 
Adonde César se hallaba presto; 

El cual iba haciendo maravillas, 

Aunque entonces estaba mal dispuesto: 

Todavía la gedte carnicera 
En deíeuder sus casas persevera. 

Anda la cuchillada muy espesa, 

Librada del cristiano peonaje; 

Corría por el campo vena gruesa 

De sangre del ejército salvaje: I 

En efecto les dieron tanta priesa 

Que huyen los del bárbaro linaje: 

Saquearon aquel pueblo primero 
Do hallaron matees y dinero. 

Después del honoroso vencimiento 
Prendieron muchos del contrario bando, 

Y esténse firmes en aquel asiento 
Los otros españoles esperando; 

Procuran recoger mantenimiento, 

Peligros inminentes reguardando; 

Porque los indios en aquella tierra 
Usan muchas cautelas en la guerra. 

Cuatro dias después de la victoria 
Habida de los indios fugitivos, 

Con su gente llegó Juan de Villoría, 

Que por ser los caminos tan nocivos 
Y maleza de montes tan uotoría, 

Fué maravilla grande salir vivos; 

Pero de los caballos hecha cuenta 
Faltaban dos ó tres sobre cincuenta. 

Salíanlos á ver estotras gentes 
Cómo venían tristes, lasos, mudos t 
Que parecían mustios penitentes, 

Descalzos, destocados y desnudos; 

Todos ellos con cargas diferentes 
Trastrabillando piés los mas agudos, 

Y muchos que tuvieron piés ajenos. 

Los suyos proprios ya les eran buenos. 

Junto con esto cada cual* venia 
Tan cubierta de cieno la figura, 

Que del la cosa limpia no le via 
Sinola mal usada dentadura; 

Y fuera poca parte la lejia 
Para restituilles su blancura 
A las pobres camisas y jubones 
Que salían de tales estaciones. 

Láyase cadá cual y desenloda, 

Llegados á los dichos aposentos, 

Donde con ropas que no son de boda 
Entraron miserables y hambrientos; 

Vadillo los recoge y acomdha 
E hizo proveer mantenimientos, 

Mandando ir por dos ó tres soldados 
Y negros que quedaban desmayados. 


Despachóse la gente que sabia 
Para los polvos ser y para lodos, 

Mas esta diligencia filé baldía. 

Pues indios los hablan muerto todos: 
Gente salteadora que venia 
Acechando quebradas y recodos, 
Fueron muertos por esta gente don, 

Y en sus vientres les dieron sepultura. 

Sabido por Vadillo lo que digo, 

AI buen Pablo Fernandez luego manda 
Trabaje de buscar al enemigo 

? ue tenia costumbre tan nefanda; 

en las ejecuciones del castigo 
Ningún soldado muestre mano blanda, 
Antes á fuego y sangre baga guerra 
A nación tan bestial, cruel y perra. 

Partió Pablo Fernandez con soldados 
Que van movidos de las mismas sañas; 
Llegaron donde Dieron salteados, 

Y en rastrear se dieron tales mañas, 
Que estando del asalto descuidados 
Rodearon las sórdidas cabañas, 

Y sin dalles lugar á mas contento, 
Mataron veinte y cuatro sobre cieoto. 

Hallaron de vestidos los retazos 
De los que fueron miserablemente 
Repartidos en puestas y en pedazos 
Para manjares desta dura gente : 

AHI hallaron piés. manos v brazos 
Que los cocia ya licor ardiente; 
Tuvieron los caribes negra cena, 

Y estotros de la ver inmensa pena. 


Recogieron los hijos y mujeres. 

El oro que hallaron y el hatillo, 

Con lodo lo demás de sus haberes, 

Que debía de ser caudal sencillo; 
Fueron encarecidos los placeres 
Que del castigo recibió Vadillo, 

Y á Noguero! > á Caravajal manda 
Vayan á descubrir por otra banda. 

Cincuenta valerosos hombres Dieron 
Con estos sobredichos caporales, 

Y un valle dicho Mauri descubrieron. 
Habitado de muchos naturales; 

En él un pueblo con obscuro dieron 
Donde tomaron gentes y caudales, 

Y antes que la demás fuese avisada 
Se recogieron con la cabalgada. 

Ya cualquier valle que se descubría 
Tierra fué del Guacá tras de quien irnos, 
Toda la cual Utibará regia. 

Aquel señor de quien mención hicimos. 
Adonde César y su compañía 
Entraron por el orden que dijimos, 

Mas no por do caminan de presente 
Sino por otra parte diferente. 

Pnes agora cortaron por atajo 
Que parecía ser camino presto, 

Y salió tan ajeno de gasajo 
Cuanto por mis escritos manifiesto, 

Y tan intolerable su trabajo 

Que no pudo llegar á más molesto; 

Y aun César saco algo de su hecho, 
Pero Vadillo muy poco provecho. 

Siendo pues veinte dias ya pasados 
Que estaban en el Pito, valle llano, 
Personas y caballos reformados, 

A causa de tener copia de srano, 
Vadillo se mudó con sus soldados 
A Maurí por hallarse mas cercano 
Al rio del Guaca, porque quería 
Hacer de paz aquel por quien venia. 

Y para que por bien ó mal viniese 
A lo reconocer por el respeto, 

De superioridad con interése. 

Mandó qne lo pusiesen en aprieto, 

Y taif ardiente guerra se hiciese. 

Que Utibará se diese por subyeto, 

Para lo cual por una y otra banda 
Dos capitanes sigan su demanda. 


Digitized by ^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE III, HIST. DE CARTAGENA, CANTO VI. 


Salieron dos nombrados, con vállenles 
Soldados asuetos á la guerra, 

Por partes y lugares diferentes 
Para correr á lítibará la tierra, 

El cual con grande número de gente 
Tenia lo mas alto de una sierra : 

Pablo Fernandez filé por un sendero. 

Por otro Saavedra, tesorero. 

Saavedra sesenta de pié lleva 

Y otros diez de caballo bien armados; 

El cual de ciertas guias tuvo nueva 

De cantidad de pueblos retirados, 

Y ansí determinó de hacer prueba 
En aquellos que están forlilicados, 

Con los cuales intentos y desino 
Prosiguen adelante su camino. 

Mas antes de llegar adonde siente 
Estar con el señor fortalecidos, 

En cierto reventón y en una puente 
Tuvieron dos recuentros bien reñidos, 

Y en el postrero tanta fué la gente, 

Que se vieron los nuestros afligidos, 

Y ansí tomaron por consejo sano 
Volver con los caballos á lo llano. 

Vista por Saavedra la potencia, 

Envió por socorro prestamente, 

Vadillo con la misma diligencia 
A Francisco de César su teniente; 

El cual, aunque no fallo de dolencia, 

En la venida no fué negligente 

Con veinte y cinco de los mas insínes, 

Y cinco bien apuestos en rocines. 
Después de los socorros ser venidos 

A muy buena sazón y coyuntura , 

Fueron para su hecho convenidos 
Acometer con hora mas obscura, 
Subiendo sin rumores ni ruidos 
Hasta la cumbre de mayor altura, 

Do Ulibara tenia sus poderes , 

Grandes riquezas, hijos y mujeres. 

Mortal camino para piés humanos 
Por ser tan larga y áspera subida, 

Que tienen de hacer piés de las manos 
Con manifiesto riesgo de la vida; 

Arriba se hacían ciertos llanos 
Donde tienen ciudad fortalecida , 

Frígidas aguas, cristalinas fuentes 

Y los mantenimientos convinientes. 

Es aspereza suma, monte grande, 

Y del camino tal el angostura, 

Que cualquier hombre que por ella ande 
En gran riesgo se pone y aventura ; 

Pues con algún desdén que se desmande 
Irá dos mil estados de hondura , 

Y anles que hallen do parar los brazos. 
Serán hechos millones de pedazos. 

Cubiertos pues los montes con obscuro 

Y manto negro de la noche fria , 

Caminan todos al nativo muro 
Que de peñascos altos se cenia, 

Do cualquiera pensara ser seguro 
Según la fortaleza que tenia : 

Dejaron en lo bajo los caballos 
Con gente de valor para guardallos. 

Llegada ya la hora sosegada 
Que los humanos cuerpos hace mudos, 
Encaminó la gente baptizada 
Sus piés a saltear bárbaros crudos; 

En la boca la hoja atravesada, 

A las espaldas puestos los escudos, 

Cou piés y manos sin hacer estruendo 
La peligrosa roca van subiendo. 

Desla manera con furor insano 
Unos tras otros iban gateando, 

Sin discrepar un punto pié ni mano 
So pena de volverse despeñando ; 
Tomaron en efecto cierto llano 
Do juntos estuvieron descansando , 
Metidos en el monte y arboleda, 

Por ser mas llano ya lo que les queda. 

T. IV. 


Cuando la dulce Venus descubría 
La purísima lumbre de su esfera, 
Manifestando que del santo dia 
A los mortales era mensajera, 

César apercibió la compañía, 

El cual quiso llevar la delantera 
Por una senda menos peligrosa 

Y por entrambas partes montuosa. 

No caminaban ya por alta cuesta, 

Sino por llano, de que no les pesa, 

Con esperanza de que con aquesta 
Solicitud harían buena presa: 

Salieron todos pues de la floresta 

Y de repente dan en una mesa 

De gentil vista, todas partes rasas', 

Y en ella grande número de casas. 

Y al tiempo ya que la febea lumbre 
Doraba partes tiesta cordillera. 

Dan ¡Santiago! como de costumbre 
Tienen los españoles donde quiera; 
Salió tan increíble muchedumbre 
Contra la poca gente forastera, 

S ue como de caballos no hay ayuda, 

I poder escapar ponen en duda. 

Mas como tieneo puestos estos hechos 
En Dios y en el valor de sus espadas, 
Derribanse pescuezos y abren pechos, 
Cercéuanse mejillas y quijadas. 

Abren por los lugares mas estrechos 
Lugar fas presurosas cuchilladas; 
Acuden bárbaros á la refriega, 

Y ei escuadrón cristiano no sosiega. 

Nunca mostraron tan veloce mano 
Los violentos rayos fabricando 
Aquellos oficiales de Vulcano 
Golpes unos sobre otros reiterando, 
Cuanto la fuerza del valor hispano 
Por atemorizar contrario bando, 

Cuya presencia tal se representa 
Que de los muertos hacen poca cuenta. 

No se vido de tordos ni estorninos 
Volando por los aires tal nubada, 

Ni de diversos pájaros marinos 
En bajío de mar tan gran manada. 
Cuanto la muchedumbre de vecinos 
Salía de la gente mas granada , 

Con tanta grita, voces y clamores. 

Que hacen retumbar otros altores. 

Los unos y los otros se desvelan 
En alentar y mejorar su mano; 

Piedras y flechas, palos, dardos vuelan 
' Sobre los del ejército cristiano, 

Tantos, que todos ellos se recelan 
De no poder salir con hueso sano; 

Y ansí del furor bravo y estupendo 
Se fueron poco á poco retrayendo. 

De tal manera que ninguno para, 

Pero con avisada compostura, 

Al ímpetu feroz haciendo cara. 

Hasta venir á dar al angostura 
Del arboleda, porque vieron clara 
Su gran temeridad y su locura; 

Toman aquel lugar por ser de arte 
Que no pueden entrar por otra parte. 

El valeroso César al instante, 

El puesto y el entrada defendiendo, 
Mandó que todos fuesen adelante 
Con la posible priesa descendiendo , 
Porque él solo podría , Dios mediante , 
Entretener aquel furor horrendo ; 

Cuatro quedaron en su compañía 
Y los demás caminan a porfía. 

Apriétanlos las gentes monstruosas 
Con cargas porfiadas y terribles, 

. Y estas cinco personas valerosas 
Resistían los Ímpetus horribles; 

Lo cual durante se hicieron cosas 
Que son á los humanos imposibles. 

Mas mi cierta , fiel y recta pluma 
Hace dellas agora breve suma. 


40 * 


Digitized by t^ooQle 



JUAN DE CASTELLANOS. 


Llegan hasta Teñir á los cabellos, 
Viendo la poca gente detenida; 

Y un gandul , con codicia de rompellos, 
En la parte que tengo referida 

Se arronjó y abrazó con uno dellos, 

Mas no le costó menos que la Yida; 

Y t cuantos intentaron esto mismo 
Presto los enviaron al abismo. 

Teniendo pues por cierta la bajada 
De los que en ella ftieron preferidos , 

El César con la gente rezagada 
Caminaron á pasos eslendidos; 

Los indios recelando ser celada 
Estuvieron un rato detenidos , 

Por ser aquel camino ya cerrado 

Y espeso monte de uno y otro lado. 

Al fin entró la gente mas bien puesta 
Mirando de la selva lo cercano t 

Y como no ven cosa manifiesta 
Levantaron el paso mas liviano*; 

Pero cuando llegaron ó la cuesta 
Estaban ya los nuestros en lo llano, 

Dando gracias á Dios que fué servido 
Librados de ftiror tan encendido. 

Estando todos ellos congregados 
Por industria del capitán discreto , 

Fueron á los caballos y soldados 
Que allí dejaron para tal efeto; 

Mil indios los tenían rodeados 

Y puestos en angustia y en aprieto , 

Pero viendo venir quien los defienda 
Huyeron y dejaron la contienda. 

Pero si mayor rato se tardaran 
En espantar al bárbaro nocivo, 

Bien se puede creer que no hallaran 
Hombre viviente ni caballo vivo, 

Sino que todos ellos acabaran 
En trance de clemencia tan esquivo; 

Que puestas y pedazos todos hechos 
Habían de ser cebo de sus pechos. 

Recogidos pues estos compafieros 
Veláronse la noche, y otro día 
Al Vadillo hicieron mensajeros 
Para que viese lo que convenia, 
Representándole los trances fieros 
En que se vió la breve compañía, 

Y Ulibará tener en alta sierra 

Hartos mas de diez mil hombres de guerra. 

Pablo Fernandez era ya venido 
Con algún oro y con alguna gente, 

Y ansí por el Vadillo recebido 
Mensaje del deseo diferente, 

Fué por común acuerdo proveido 
Ir él y el carruaje juntamente; 

Y ansi partieron con guerrera guarda 
Adonde su teniente los aguarda. 

Llegaron-el Guacá, rio potente, 

Y aunque lo vadeaban con concierto 
A Santa Cruz llevó la gran corriente. 

Varón en las batallas bien esperto; 

Mas su caballo trastornó la frente 
Do nunca pareeió vivo ni muerto; 

Causó pena, dolor y descontento, 
Mostrando todos tierno sentimiento. 

Después de se pasar el agua brava. 

Por mal de Santa Cruz, mas advertidos 
Llegaron donde el César esperaba, 

Y del alegremente recebidos, 

A Vadillo contó lo que pasaba 
Acerca de los lances sucedidos ; 

Ambos procuran dar alguna traza 
Para poder tomar aquella plaza. 

Es de saber cómo sin ver presencia 
De cristiana nación en su cultura, 
Tuatoque, señor de igual potencia, 

Con el otro traia guerra dura; 

Y agora tpnso, vista su dolencia, 
Aprovecharse desta coyuntura. 
Acometiéndole por otra via 

Y otra mejor entrada quél sabia. 


Apercibió su gente mas andana, 

Y sube con ejército formado; 

En Utibará dió muy de mañana, 
Estando del Tuatoque descuidado. 

El cual aunque pensó que iba por lana 
Volvió de la refriega trasquilado, 
Porque Utibará no perdía punto, 

A causa de tener cristianos junto. 

Y ansi cuando rompieron á su puerta 
E ya la claridad iba rompiendo, ‘ 
Ulibará vivía tan alerta 



Y él con muy pocos escapó huyendo, 
Quedando su contrario victorioso 

Y él de muchos vasallos perdidoso. 


Viendo que no bastó con su pujanza 
Para hacer á sus contrarios llanos, 
Determinóse por tomar venganza 
De salilles de paz á los cristianos; 

Y ansi debajo desta confianza 
Trajo mil y quinientos castellanos, 
En joyas míe valieron la partida, 

Y cien indios cargados de comida. 


Muestra con ademanes el intento 

Y voluntad de paz con que venia, 
Haciendo luego reconocimiento 
Al Vadillo del oro que traia; 

La lengua le habló con tal acento 
Que declaró muy bien lo que quería, 

Y dijo quél y todo su linaje 
Darían al Vadillo vasallaje. 

Por no ser él según el que se enderra, 
Huyendo de cristianas amistades, 

Por los peñascos altos de la sierra 

Y en asperísimas concavidades; 

Y que si le quisiere hacer guerra 
El supliría sus necesidades 

Y acudiría con toda su potencia 
Contra los que no dieren obediencia. 

Vadillo recibió contentamiento 
Con las joyas y con lo que decía 
Cerca del general ofrecimiento 
De le favorecer por cualquier via, 
Porque le pareció venir a cuento 
En lo que de presente pretendía ; 

Y ansi le dió también algunas cosas 
Que no serian ricas ni oostosas. 


Parecióle muy bien aquel presente; 

Y porque su deseo se concluya, 
Encargóle que fuese por su gente, 
Pues el tenia ya presta la suya. 

Para que sin quedar cosa viviente 
Utibará cacique se destruya, 

Do podrá vengar muy bien su pecho 

Y ser de sos agravios satisfecho. 

El indio se partió debajo tiesto 

Prometiendo venir á tercer día; 

Mas aunque se pasaron quinto y sesto 
Con otros siete mas, no parecia; 
Siéndoles pues á todos manifiesto 
Ser falso lo quel indio prometía. 

Hizo junta de todos el regente 
Para representalles lo siguiente: 

«Necesidad urgente nos obliga 
A hacer junta, donde se requiere 
Que cada cual de nos en ella diga 
Aquello que mejor le pareciere. 

Para que de los votos se consiga 
La determinación que mas cumpliere; 

Y antes que procedamos en aumento 
Quiero representar lo que yo siento. 

•Amigos y soldados valerosos, 

A cada cual es cosa conocida 
Salir de nuestras casas y reposos 
Para gozar de mas dichosa vida, 

A la cual si no somos perezosos 
El negocio presente nos convida; 

Y sería de torpes y livianos 
Soltar las ocasiones de las manos. 


Digitized by GiOOQle 



VAHOLES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE III, HIST. DE CARTAGENA, CANTO Vt. 


«Porque, según la muestra que se vklo 
Eq aquella primera sepultura, 

T aquello que tenemos entendido 
De lo que por las lenguas se procura, 
Grandísimo tesoro recogido 
Tienen los indios en aquel altura; 

Y aqueste cumple mucho que ganemos 
Para que lodos nos aprovechemos. 

«Allí teneis caudales para rentas, 

No falsa ni dudosa la ganancia; 

Cursados sois en guerras mas sangrientas 

Y antes de mas que menos importancia; 
No se sufre que con nuestras afrentas 
Muestren estos salvajes arrogancia, 
Porque tan tumoroso vencimiento 

Sea para los otros escarmiento. 


«Bien conozco ser áspera ladera 

Y grande la defensa del Urano; 

Mas á los españoles donde quiera 
Lo mas difícil se les hace llano, 

Y mucho roas en parte donde espera 
Cualquiera dellos de henchir la mano* 
Pues entonces las cosas imposibles 
Fáciles se les hacen y apacibles. 

«Ansi que, para ver desta pelea 
Los fines coocebidos en mi pecho, 

Este es mi parecer, el cual se vea 
Para que se confirme con el hecho; 

Mas si teneis razón que mejor sea 

Y venga por camino mas derecho, 

Esa se tomará y esa se siga, 

Y quien supiere mas, luego la diga.» 
Dijo Juan de Vadillo lo que siente 

Como poco cursado baquiano; 

Y Francisco de César su teniente, 
Usando siempre de varón urbano, 

Como viese callar toda la gente. 

Para le responder lomó la mano; 

Y hecho su debido cumplimiento. 
Aquesto respondió que represento : 

«De los que labran, tractan ó pelean, 
Pocos hombres habria que perdiesen, 

Si de la suerte que ellos las tantean 
Las cosas intentadas sucediesen: 

Todos en general su bien desean 

Y que desgracias nunca les viniesen; 
Mas acontéceles contrarío desto 

Si se ofrecen á riesgo maniüesto. 

«Por esta causa suelen los prudentes 
Examinar de lejos el soceso, 
Fantaseando los inconvinientes 
Que podrían venir en el progreso; 

Y acerca desto muchos hay presentes 
Que puedan ventilar largo proceso. 
Como personas que del aspereza 

R1 escapar tuvieron por riqueza. 

«Y cada uno dellos bien alcanza, 

Si tiene de razón viva centella, 

Poderse vencer mal tanta pujanza 
Con poca gente do rocin no huella, 

Ni menea los lances de la lanza 
El aue con él revuelve y atropella; 

Ansí que, como falten los caballos 
Tengo por imposible suhyectallos. 

«Y es esta que tenemos retraída, 
Según por esperíencia vimos antes, 
Gente desesperada y atrevida, 

Con miembros y estaturas de gigantes; 
Tienen una feroz arremetida 

Y en ella firmes, fuertes y constantes; 
Son sobre doce mil, é lo que pienso, 

Y el número de tiros es inmenso. 


«Las fuerzas de sus brazos son terribles, 
Que traspasan sus tiros el acero; 

Los golpes de mi escudo son visibles, 

Que dellos escapó hecho harnero; 

Las entradas también inaccesibles. 

Pues hemos de subir por contadero, 

Y barrerán las galgas al instante 
Cuanto se lea pusiere por delante. 


«Y como de los lances atrasados 
Agora se recatan y recelan. 

Es de creer que por entrambos lados 
No faltan escuadrones que los velan, 
Según suelen hacer escarmentados 
Que todo lo consultan y nivelan; 

E ya no creerán que con obscuro 
Ha de faltar quien suba por el muro. 

•Aqui tenemos guia que publica 
Haber otros riquísimos terrenos, 

La provincia de Norí ser muy rica» 

La de Burilicá ni mas ni menos ; 

Vamos do la ventura nos aplica; 

Corramos otros valles y otros senos; 
Podría ser en tan larga distancia 
Hallar con menos riesgo mas ganancia. 

«Ansí que, pues agora uo se puedo 
Deste Alerte sacar valor alguno, 

Por haber tanta gente que lo vede, 

Y tanto riesgo que mayor ninguno, 

Mi parecer, señor, es que se quede 
Para tiempo mas apto y oportuno, 

Y el mismo tiempo que las cosas cura 
Ofrecerá sazón y coyuntura.» 

Diio César las cosas que sabia 
Ser á seguridad mas convinientes, 

Y en general por todos se decía 
Que sus razones eran concluyentes; 
Vadillo, que las mismas conocía. 

Midió su voluntad con las presentes, 

Y ansi mandó que cuando la luz viesen 
En demanda de Nori se partiesen. 

Al tiempo que los prados con corana 
De flores se venían alegrando, 

Y el radiante byo de Latona, 

Por términos usados caminando. 

Dejaba primer signo de la zona, 

Cuernos del blanco toro visitando, 
Vadillo con el campo peregrino 
Para Norí dirige su camino. 

Caminan con las mismas pesadumbres 
En aquesta jornada sucedidas, 

Por descubrirse mas soberbias cumbres, 
Mas altas y mas ásperas subidas; 

Y aunque daban las guias certidumbres. 
Erradísimas van y divertidas 

Por grandes despoblados y por yermos, 

Y los mas españoles muy enfermos. 
Amenazó Vadillo nial las guias 

Si no lo sacan presto desta sierra; 

Dicen que uo se tractan estas vias 
Por haber entre indios cruda guerra, 

Mas que prometen antes de tres dias 
De los poner en abundante tierra, 

Pues aunque se perdieron los caminos. 
No por eso llevaban malos tinos. 

Y como Pablo vió miseria tanta, 

Y el campo por mil vias afligido, 

Con cincuenta soldados se adelanta 
Rompiendo por el monte mas tejido, 

Y en breves horas con ayuda santa 
Dieron en un camino mai seguido, 

Por el cual fueron hasta ver acaso 
Lumbre que denotaba campo raso. 

Cobraron todos ellos nuevo brío 
Que les ponía ciertas esperanzas, 

Y dos cuartos de legua de desvio, 
Llevando recatadas ordenanzas. 

Desde un árbor divisan cierto rio. 

Ambas orillas llenas de labranzas 

Y grande población continuada 
Por una y otra parle derratnada. 

Luego se hizo mensajero listo, 

Y á Vadillo llegó con el mensaje, 

Dando razón entera de lo visto, 

Y haber sido de fructo su viaje; 

El cual, después de dar gracias á Cristo, 
Apriesa caminó con el bagaje, 

Por tenellos la hambre de tal suerte 
Que estaban á las puertas de la muerte. 


405 


Digitized by ^ooQle 



40* 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Mas e! Pablo Fernandos entre tanto 
Con los demás soldados abscondidos, 
Después que ya la noche con su manto 
Huyó, rayos de Febo ya venidos, 
Salieron de la selva por un canto, 
Pensando por allí no ser sentidos; 

Mas hallóse confeso y arrepiso 
Por ver estar los indios con aviso. 

Debian de tener algún barrunto, 

Según que pareció la noche antes f 
O Sellos que durmieron allí junto, 

O de contrarios otros circunstantes, 

En efecto, hallaron muy á punte 
Un escuadrón formado de gigantes, 

Con tales armas y de tal manera, 

Que cierto les pesó por salir fuera. 

Mas como ya no puedan hacer menos, 
Por ser suceso de manos á boca, 

Asen las armas, y los puños llenos, 
Contra los muchos fue la gente poca, 
Acometiendo todos como buenos, 

Y cada uno por lo que le toca; 

Puestos al punto del rigor amargo, 

Danse tantas en ancho como en largo. 

Porque los indios con gentil denuedo, 
Con ser primera vez (¡ue ven cristianos, 
Con lanzas y macanas, á pié quedo, 
Sabían menear muy bien las manos : 
Hierve la furia y el furor acedo, 

Los golpes que se dan no son livianos, 
Cuela por las costillas férrea punta 

Y el tajo y el revés que descoyunta. 
Crecen sanguinolentas tempestades 

De los que van diciendo ¡ Santiago! 

Juan R&iz de Molina y Juan de Frades 
En bárbaros hacían grande estrago; 
Pablo socorre las necesidades 
Con tilos que no saben dar en vago; 

Y todos los restantes compañeros 
Ño muestran menos vivos los aceros. 


Vereis el golpear á todo brazo. 
Cascar rodelas y hender escudos; 
Desciende la macana que destroza 
Por todas partes materiales nudos; 

Y al capitán Alvaro de Mendoza 
Por su rodela llegan tan agudos, 

Que al tiempo que con ella se cobija 
Le quedó delta sola la manija. 

El brazo quedó mal atormentado; 
Mas con el otro tuvo tales mañas, 

8 ue la hoja pa 6 Ó por el costado, 
«Maniendo del contrario las entrañas; 
Fué luego socorrido y ayudado 
Del antiguo valor de las Españas, 

Pues muchos ocurrieron al instante, 
Poniendo sus rodelas por delante. 


Ambas partes están encarnizadas; 
Inumerable sangre va vertida; 
Admírase de ver las cuchilladas 

S uien no las vido tales en su vida; 

I fin prevalecieron las espadas, 
Poniéndose los indios en huida, 
Tomando todavía de los vivos 
Aquellos que pudieron ser captivos. 


Conclusa la batalla con ventura, 
La sentencia de todos feé resuelta 
En determinación de gran cordura, 
Sin querer esperar á la revuelta; 
Antes por la montaña y espesura 
En busca de Vadillo dan la vuelta : 
Caminaron la noche, y otro dia 
Encontraron el campo que venia. 


Diéronle cuenta de lo descubierto 

Y de aquella guazávara terrible, 

Do gran número de indios quedó muerto, 

Y ser á sti seguro convenible 
Llevar militar orden y concierto; 

Y ansí pusieron el que feé posible, 

Con las preparaciones vigilantes 

llevan los 


Que 


ios guerreros cambiantes. 


Llegados á lo raso los peones 
Del avanguardia, con sus armas prestos 
Vieron en unos altos reventones, 

Por do tienen de ir, indios opuestos, 
Llenos de sus guerreras municiones 
Para los contrastar en los recuestos; 
Mas, aunque conocieron el desino. 

Los nuestros no dejaron su camino. 

El avanguardia sube todavía 
Do bélico furor se multiplica, 

Y entonces por Vadillo bien se vía 
Con cuánta fuerza cada parte pica; 

Y ansí con cierta gente les envía 
Al escuadra Francisco de Mojica, 

Pero cuando llegó, de huelgo falto, 

Ya los otros estaban en lo alto. 

Reconocieron ser bien defendidos 
Los pasos á la gente forastera, 

Por ver inmensos dardos esparcidos 

Y lanzas de durísima madera; 

Muchos gandules muertos y heridos, 

Y bien ensangrentada la ladera, 

Donde los areabuces y ballestas 
Dieron libres pasajes en las cuestas. 

Subieron los demás sin sobresaltos, 
Por no hallar azar que los impida, 

Y á causa de que estaban della fallos 
Recogieron gran golpe de comida : 
Durmieron todos en aquellos altos 
Porque nocturna sombra los convida. 
Puestas por pasos desta dicha cumbre 
Las velas que tenían de costumbre. 

Cuando mostraba ya la rooiada 
Aurora sus colores por oriente, 

Toda la gente sana bien armada, 

Y con bastante guarda la doliente, 
Prosiguen adelante la jornada 

En busca de estalaje competente, 
Adonde el español menesteroso 
Algunos dias goce de reposo. 

Yendo con la posible vigilancia 
Por dos partes caballos y peones, 
Descubren valles de mayor distanda, 

Y en ellos muy espesas poblaciones 
Que de comida tienen abundancia. 

Sin defensa de duros escuadrones, 

Por ser de miedo ya todos hüidos 

Y á partes de mas fuerza retraídos. 
Aquestas eran ya las serranías 

De Nori, do llevaban el intento; 

Y ansi, llegadas nuestras compañías 
A pueblo que tenia buen asiento. 
Hicieron pausa por algunos dias, 

Los cuales se pasaban á contento; 

Y por diversas partes los caudillos. 
Buscaban los metales amarillos. 

Daban noticias indios que tomaban 
Tener el valle número crecido 
De oro, pero todos afirmaban 
Un gran señor tenello recogido; 

Y ansi de sepulturas que cavaban 
Ninguna les mostró próspero nido; 
Alguno se cogía de rancheos. 

No tanto que hinchese sus deseos. 

Perseverantes pues en su porfía 
Hambrienta que tenían de oro fioo, 

Uno de la captiva compañía, 

Desta provincia natural vecino, 

Dijo de cierto pueblo que sabia, 

Poco mas de tres*dias de camino, 

Y que, según por ellos se publica. 
Sobraban minas 7 era gente rica. 

La cudiciosa nueva percebida. 
Cincuenta luego con el Pablo fueron 
Por sierrra de muy áspera subida 

Y por tan malos pasos, que se vieron 
En harto detrimento de la vida; 

Y al cabo de tres dias descubrieron 
Aqnel pueblo quel indio les decia. 

Cuya vista desgusto les ponía. 


Digitized by ^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE III, H 1 ST. DE CARTAGENA, CANTO VI. 


Porque tenían casas fabricadas, 

Altas del suelo hasta seis estados, 
Encima de los árbores fundadas, 

Sobre fortalecidos soberados, 

Con vigas bien compuestas y trabadas, 
Por barrios unos de otros separados, 
Según bailaban estos moradores 
Los árbores mas gruesos y mejores. 

No selva que podamos decir densa, 
Antes el suelo limpio y escombrado, 
Donde su morador rústico piensa 
Valerse por estar encaramado; 

Tienen pertrechos para su defensa, 

Y el alto por lugares horadado, 

Para que por allí contrarios miren 
T con las armas ofensivas tiren. 


Dicen tener aquestas poblaciones 
Para se defender de las estrañas 
Gentes, y tigres, osos y leones, 

One crian estas ásperas montabas, 

Y por otras algunas ocasiones 

No fundan en el suelo sus cabañas; 

Es gente de gentiles proporciones 

Y algunos tienen telas de algodones. 

Y aunque brazos y piernas descubiertas, 
A vergonzosas partes dan reguardo; 

En uso de sus armas son espertos, 

Y para las tomar ninguno tardo; 

En los tiros que hacen son muy ciertos; 
Usan macana, honda, laoza, dardo; 
Quisieran luego nuestros castellanos 
Que bajaran a dar amigas manos. 

Mas no consienten que de paz se trate; 

Y ansi para bajallos de las casas, 

Entran debajo para su combate, 
Procurando cortar nativas basas; 

Y como nadie dellos se recate, 

Encima llueven encendidas brasas. 
Rescoldo vivo y agua Un hirviendo, 

Que del lugar se vuelven retrayendo. 

También caian tan pesados cantos 
Por una y otra y otra saetera, 

Que no dejaban de poner espantos 
A los que los miraban mas afuera; 

De dardos ansimismo vuelan tantos , 

Que teniia la gente forastera; 
fuá desde la mañana la porfía 
HasU que! sol pasó de medio día. 

Visto que diligencia no les presta 
NI por vias de paces ni por fieros, 

La bala de arcabuz y la ballesta 
Apuntan por algunos agujeros; 

Y acaso sin saber á quién asesU 
Mataron dos ó tres indios guerreros, 

Y otros algunos hubo mal heridos. 

Que se supo después de ser rendidos. 


Porque el cruel efecto de la bala 
Al indio principal escandaliza, 

Gomo le vió hacer obra tan mala, 

Y á todos los demás atemoriza; 

Y ansi mandó que larguen una escala 

A manera de puente levadiza, . * 

Por do bajaron él y otros cincuenta, 

Y mujeres y niños en mas cuenta. 

Mas antes que bajasen al entrego 

De los que estaban dél desconfiados, 

A sus ropas y joyas ponen fiiego 
Encima de los altos soberados; 

El cacique llegado dijo luego : 

« Decid á qué venís encaminados, 

Qué bienes pretendéis ó qué provecho 
De quien nunca jamás mal os ha hecho. •. 

La lengua declaraba las razones; 

Pero para volvelle las respuestas, 

Sus voluntades y sus intenciones 
Hizo Pablo Fernandez manifiestas, 

Pues luego les mandó poner prisiones 
Que para tal efecto tienen prestas, 

Sin dejar pieza de las que salieron, 
Escepto dos ó tres que se huyeron. 




Los cuales, aunque buenos corredores, 
No sin ijadear y sin aceso, 

Dan nuevas á los otros moradores 
De cómo su señor quedaba preso, 

Con ocho capitanes y señores, 

Entrellos personajes de gran peso, 

Por aquellos barbudos caminantes 
De quien tuvieron nuevas poco antes. 

Los de los mas cercanos aposentos, 
Oídas las pesadas relaciones, 

Recogen belicosos instrumentos 

Y ordenan guerreros escuadrones; 

Serian en el número quinientos 
Gandules, mas feroces que leones. 

Para probarse con la gente nueva 

Y quitalles la presa que les lleva. 

Pero los españoles que esto sienten, 

Por no caer en términos de locos, 

Para que con temor se desatienten, 

Con tiros de arcabuz les hacen cocos, 

A fin de que no lleguen y los cuenten 

Y vean claramente que son pocos. 

Pues estaban dudosos y perplejos 
A causa de tener el campo lejps. 

La bárbara canalla se repara, 

No sin frío temblor y gran espanto, 
Oyendo truenos y estampida rara 
A ellos que no vieron otro tanto; 
Traspasa pechos la veloce jara, 

El salitroso humo causa llanto 
En aquellos que dél eran heridos 

Y á miserable fin fueron rendidos. 

En esto la nocturna pesadumbre. 

Por apartarse ya rayos febales. 

Cubrió los hondos valles y la cumbre, 
Dando paz á los otros animales; 

Mas antes que viniese nueva lumbre 

Y se juntasen estos naturales. 

Los nuestros á gran priesa se volvieron* 
Por el mismo camiuo que vinieron. 

Como fuesen por camino sabido, 

De menos duración fué la distancia; 
Vadillo se holgó cuando los vido 
Con los captivos, aunque sin ganancia; 
Diéronle cuenta de lo sucedido 

Y no cumplir alU hacer instancia, 

Por ser las barbacoas gente diestra 

Y no hallar de oro buena muestra. 

En este tiempo, como mas vecino 

Del pueblo que ocupaba nuestra gente 9 
El cacique de Nori de paz vino 
Que llamaban Nabuco comunmente, 

Y trajo dos mil pesos de oro fino 
Con otras muchas cosas en presente : 
Sagaz y en el aspecto venerable 

Y para bárbaro varón afable. 

Fué del gobernador acariciado, 

Y porque ae su pecho no presuma 
Vivir de recompensa descuidado, 
Mandóle dar una galana pluma 
En un bonete nuevo colorado 

Con otros dones de pequeña suma; 

Y aunque no fueron cosas de momento 
El bárbaro mostró quedar contento. 

Fué luego separado de la junta, 

Y para percebir lo que replica 
Vadillo con la lengua le pregunta 
Por dónde podrán ir á tierra rica; 

Que diga con verdad lo que barrunta 
O la fama común le certifica, 

O si tiene contrarios en su tierra 
Porque ellos vayan á hacelles guerra. 

Nabuco dijo, que de las ved ñas 
Tierras donde poseen minerales. 

Sabia por personas fidedinas 
Los de Burílicá ser principales; 

Y que por ser tan prósperas sus minas 
Eran ricos aquellos naturales, 

Y que para llegar donde decia 
El quería servir de buena guia. 


40b 


Digitized by ^ooQle 



JUAN DE CASTELLANOS. 


TU secreto Nabuco desencierra t 
Según quieren decir Uros testigos» 

A fin de que saliesen de su tierra 

Y no hagan allí largos abrigos; 

O como siempre tienen dura guerra 9 
Por ser unos de otros enemigos, 

Pues hasta hoy, do quiera que se tomen. 
Es muy averiguado que se comen. 

Pero Yadillo con la buena nueva. 

Que fué para su hambre con viniente, 
f por certificarse con la prueba, 
Determinó partir dia siguiente 
Por el camino que Nabuco lleva, 

Que por dos ó tres dias faé patente; 
Mas este se perdió con espesuras 

Y en bosques y montañas muy obscuras. 
Donde hallaron grandes cenagales 

Cuyos discursos eran intractables, 

Tierra que tiembla, sucios tremedales, 
Do Se gastaban horas miserables, 

Tanto que fueron los pasados males 
En su comparación mas tolerables; 

Iban todos al fin de tal manera 
Que cada cual de vida desespera. 

Y muchas noches, aunque habia rama 
Donde poner los cuerpos Litigados» 

No siempre se podía hacer cama, 

Y estaban á las plantas arrimados. 

Los piés metidos en aquella lama 

Y de cien mil misterios rodeados: 

Tal es la condición del cudicfoso 
Que no halla camino trabajoso. 

Pero viendo su gente de mal arte 
El cauto y animoso licenciado, 

Al Nabuco mandó llamar aparte, 
©telándole : «Tú, perro, me has burlado.» 
El dijo : «Nunca yo quise burlarte. 

Ni tuve contra ti pecho dañado; 

Mas por guerra que tienen los vecinos 
No se frecuentan sendas ni caminos. 


•Al mal que padecéis yo voy subyeto. 
Sin ser de mas quietud las horas mías; 
Pero presto veremos el efeto. 

Y estas pisadas no serán baldías 
Pues en Burítlcá, donde prometo. 
Podemos entrar antes de dos dias; 

E yo no prometí ni es en mi mano 
Daros la tierra con camino llano.» 

Con esto perdió saña que tenia 
El Vaditlo, quedando convencido, 

Y el indio cumplió bien lo que decía 
Sin alargar el plaio prometido; 

Pues antes de cumplir tercero dia 
En la provincia dieba fué metido 

Y en tierra rasa, clara y escombrada, 
Pero tal que uinguna tan doblada. 

Pues al septentrión y al mediodía, 

Y al orto y al ocaso, van subidos 
Cerros, la cumbre cellos algo fría; 

Y ansi los indios andan bien vestidos. 
Dispuestos y de mucha gallardía, 
Valientes, sueltos, bravos y atrevidos 

Y ricos, poro poco labradores. 

Por ser de oro todas sus labores. 

A las cuales inclinan bieu el cuello 
Al tiempo que doradas venas hieren; 

El oro es el que les da resuello, 

Por ello viven y por ello mueren; 

Por ello tienen bienes, y por ello 
A sus casas les traen cuanto quieren; 

Y en la tierra domina tal estrella 
Que es una pasta de oro toda ella. 

Entrados pues en tierra sin montaña 

Y de las condiciones que ya digo, 

S abuco se volvió, con su compaña * 
do tenia natural abrigo, 

En gracia y en amor de los de España 
Y para nunca selles enemigo; 

Y sigue su viaje nuestro bando 
Algunas poblaciones indagando. 


Un camino hallaron espacioso, 

Del cual diré después en mi tracúdo, 
Porque de tanto trance riguroso 
Agora yo me hallo fatigado, 

Y quiero dar los brazos al reposo 

Y á los ojos el sueño deseado; 

Pues á causa de ser la vida breve 
A ratos quito lo que se les debe. 


CANTO SEPTIMO. 


Doado •• «aeata lo tuoodldo «a la provtado da Barltiei, y ta lu fcaa 
provincias por doado pasé al Ucea dado Juan da VadiUe, tata {it« 
g «ato lo dejd, y no qaiso aegalUa. 


Aunque para salir con sus intentos 
Tengan hombres avisos necesarios, 

No siempre pueden los entendimientos 
Evitar casos que les son contrarios; 

Y ansí los regulados pensamientos 
Acontece tener sucesos varios, 

Y el que da mejor orden á su vida 
Después baila diversa la salida. 

Desta manera pues en el progreso 
Del licenciado, que salió pujante. 

El iutento no tuvo tal suceso 
Que no fuese del suyo discrepante; 

Y su diseño tuvo fin avieso, 

Gomo declararemos adelante, 

No porque le faltase grao prudencia. 
Solicitud y viva diligencia. 

Y en los trabajos de cualquier estrecho 

Y del riesgo mayor y mas pesado, 
Nunca dejaba de poner el pecho 

Tan bien como cualquiera buen soldado, 
Mostrando siempre ser hombre de hecho 

Y en acontecimientos deuodado; 

A tiempos tuvo condición terrible, 

Y á tiempos muy afable y apacible. 
Hallado pues aquel primer sendero, 

Con deseo de ver tierra poblada, 
Determinó de ser el delantero 
Por animar la gente fatigada: 

Vieron luego su fin y paradero. 

Mas no para hacer allí parada, 

Pues se continuó por una cuesta 
Aogosta, prolijísima y enhiesta. 


Peñol inaccesible que tenia 
Altísimos los lados y la frente, 

Al cual por dos entradas se subía, 

La ana de la otra diferente, 

De tan grande angostura, que podía 
Una persona ir Un solamente; 

Y en lo alto después de la subida 
Habia mocha gente recogida. 

Porque tenían principal asiento 

Y en lo inas llano dél pueblo fundado, 

Y para mayor fortalecimiento 
Estaba de palenque rodeado; 

Dentro crecida copia de alimento, 

Y de diversas armas pertrechado. 

En Ui manera que según la muestra 
Debían esperar la gente nuestra. 

La principal subida que se via 
Estaba tan profunda por los lados, 
Que si de lo bollado desmentía 
Quieq llevase los piés mal asentados, 
Gomo bala que polvorín envía 
Habia de rodar dos mil estados, 
Donde con muerte de cruel tormento 
Pagase su furor y atrevimiento. 

Estando nuestra gente pues confusa 
Mirando los peñoles y aspereza, 

Juan de Vadillo dijo : «No se escusa 
Tomar esU nativa fortaleza, 

Donde podéis creer esur reclusa 
Alguna grande copia de riqueza, 

? ues no de balde su morador piensa 
ene* aquí segura la defensa. 


Digitized by i^ooQle 



407 


VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE III, 

»Ea pues, gente clara castellana, 

One bien conozco vuestra fortaleza 
la los negocios que tomáis de gana; 

Pues la mayor altura y aspereza 
Soléis supeditar y hacer llana, 

Sin mostrar cobardía ni flaqueza ; 

Y ansí lo que tenemos de presente 
De vuestra voluntad está pendiente. 

•Sobamos por la via manifiesta, 

Yendo detrás de cada rodelero 
Ofensa de arcabuz y de ballesta 
Que pueda contrastar al indio fiero; 

Porque cuanto la loma mas enhiesta 
El contrario será menos certero, 

E yeodo por el medio de la senda 
Los caballos podrán subir de rienda.» 

Con ules alabanzas los sublima, 

Y aili ios esforaó de Ul manera, 

Qoel de mayor y de menor estima* 

Y el que mas recelaba la carrera, 

Con fuerte brio los demás anima 

Y muere por llevar la delantera; 

Y según lo dispuso la cabeza 
Cada cual se dispone y adereza. 

Guarnécense de pectos de algodones» 

Espadas y rodelas embrazadas, 

En las cabezas fuertes morriones, 

Los cascos aforrados y celadas. 

Proveídos de plomos los cañones, 

Mesías con harpones encaladas : 

Desta manera suben las cuadrillas 

Y á veces hacen plés de las rodillas. 

El avanguardia Nogueral la toma, 

Mancebo valeroso j esforzado; 

A sos espaldas iba por la loma 
Joan de Orozco, práctico soldado; 

En seguimiento aél atrás asoma 
Un hermano de Rojas, señalado : 

Vecinos esl06 dos en Tuuja fueron 

Y ha menos eje seis años que murieron. 

Ansí los demás iban enhilados, 

Que no pueden subir de otra manera; 

Los caballos quedaban rezagados 
Con sillas solas, faldas y testera. 

Los cuales como bien amaestrados 
Con gran tiento subían la ladera; 

Y aunque se daba grita de lo alto 
Ño por eso tomaban sobresalto. 

Que luego se mostraron los Aorenot 
Con la grita que tienen de costumbre, 

Saliendo de los cóncavos y senos 
Nubadas de crecida muchedumbre; 

Los riscos y peñascos están llenos 
Cuantos habla por aquella cumbre, 

Sin dejar en aquel frontero lado 
Lugar que no tuviesen ocupado. 

Según de torres altas las almenas, 

Cuando vienen de tordos mil manadas, 

Que todas negreguean y están llenas 
De chirladoras aves ocupadas, 

Y abiertas y patentes socarrenas 
Son de unas y de otras visitadas. 

Andando con buHieie presuroso 
Sin punto de sosiego ni reposo: 

Ni mas ni menos andan inquietos 
En partes cómodas encaramados, 

Dispuestos á los bélicos efetos. 

Los unos y los otros embijados 
Con un cierto betúmen, unos prietos 

Y otros por consiguiente colorados, 

Y cada cual de los de á la redonda 
Con dardo, con macana, lanza, honda. 

Los cuales como vieron que se llega 
El escuadrón sencillo de cristianos, 

Comienza la durísima refriega 
Saliendo tiros de robustas mano 6 , 

Guiados del ardor y füria ciega 
Que enciende y alborota los humanos; 

Suenan los golpes dados en testudos 
De cascos, de celadas y de escudos. 


HtST. DE CARTAGENA, CANTO Vil. 

Llueve por todas partes piedra groes a, 
De dardos una y otra rodada; 

Viene volando no con menos priesa # 
Lanza de palma dora bien tostada; 

De cada cosa nube tan espesa 
Como la qne de rayo füé rasgada, 

Tanto que Nogueral ya no prosigue 

Y espera que la füria se mitigne. 

Y el misero parece que sospecha 

Aquel dia fatal que nos espanta, 

Pues no sé de qué mano füé derecha 
Funesta punta de tostada planta, 
Cuyofüror escudo no desecha 
Hasta que se metió por la garganta: 
Rompe las venas, sangre va vertida, 

Y tras ella huyó la cara vida. 

Detiénelo Orozco que no caya 

En la profündidad, tonque él recela 
Otro tan duro golpe de azagaya; 

Pero cubrióse bien con la rodela, 

Y todos los demás están á raya, 

Como no sube la primer tutela; 

De mano en mano va por los oidos 
Nogueral muerto y otros diez heridos. 

Sabido por Vadillo, les decía: 
«Adelante, valientes españoles, 

One si Nogoero! vió sn postrer dia, 

Por eso quedan machos Noguerales, 

E ya la cuesta poco se desvia. 

Para poder ganar estos peñoles * 

Y cnanto mas allá vamos llegando 
El camino se va mas ensanchando.» 

Caminan pues como mejor podían 
Saltando siempre balas y harpones, 

Y de los fuertes altos no venían 
Tantos ni tan espesos los turbiones, 

Por cuya causa todos presumían 
Acabárseles ya las municiones; 

Y ansí cristiano marte se apresura 
Hasta llegar á parte mas segura. 

Pues el Joan d§ Orozco como vía 
El terrible furor algo mas manso, 

Ganó cierto mogote que hacia 
Una cierta manera de descanso, 

No llano, que planicie no tenia, 

Pero sn compás era masespanso: 

Y en lo restante de los reventones 
Podían ir ya juntos tres peones. 

Con mas velocidad contínüaron 
Como los piés podían hacer presa, 

Y tal mafia se dieroo que ganaron 
Otro compás de mas cómoda mesa, 
Adonde se pararon y afirmaron 
Porque la gente fuese menos lesa; 

Y allí mas á placer se defendieron 
Hasta que los caballos ya subieron. 

Como füese mas llano lo restante, 

Tal que podian ir á media rienda, 

Saltan en los caballos al instante 

Y aprietan las espuelas por la senda : 

Los indios que caballos ven defaote 
Parecíales ser visión horrenda, 

Y ansi con rostro triste y amarillo 
Van á poner en cobro so hatillo. 

El tumulto fué luego dividido, 

Saliendo del a pefiol por otro lado, 

Y el cacique por ser mas atrevido 
Quísose defender en el cercado, 

El cual Iberamente füé rompido 
Por ser de pocos indios ayudado; 
Admiranse de ver equinos cuellos, 

Y ansi huyeron y el señor con ellos. 
Entraron pnes ajenos pareceres 

Desenvolviendo fardos y balijas; 

Hallaron machos niños y mujeres 

Y ropa de sus mantas ó cobijas; 

No hallaron del cacique sus haberes, 
lias su mujer prendieron con dos hijas: 
Era moza de cuerpo bien dispuesto 

Y de hermoso y agraciado gesto. 





Digitized by t^ooQle 



108 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Joyas de oro hallaron principales , 

No tantas cuantas son sos intenciones; 
Mas hallabau do quiera materiales 
*Y fragnas do hacian fundiciones, 

Y muestras de tener ricos caudales 9 
Que no fueron falaces opiniones; 

Pero turóse por averiguado 

Que todo lo tenian enterrado. 

Y por hallarse mucho bastimento 

Y llegar fatigados del viaje, 

Pansa hicieron en aquel asiento 
Proveyéndose de matalotaje: 

El cacique después del rompimiento 
Al gobernador envió mensaje, 

Diciéndole querer venir á vello 
Si le daba licencia para ello. 

Holgó Vadillo con el mensajero, 
Tractándole con amigable mano, 

Y dijo: c Dias ha que yo lo espero 

Con firme voluntad de pecho sano» « 

Y ansí podrás decide que yo quiero 
Tenelie por amigo y por hermano; 

A su casa se venga y á su nido 
Porque será de mi bien recebido. a 

Como le diesen este buen recado , 
Determinó venir dia siguiente, 

De capitanes bien acompañado, 

Vestidos de algodón galanamente ; 
Holgóse de lo ver el licenciado, 

Y elindio mostró grave continente: 

Era de grandes miembros, gentil hombre 

Y ninguno se acuerda de su nombre. 

El astuto gandul como sintiese 

La sed insaciable que traia v 
Rogó con gran instancia que le diese 
La mujer y las prendas que tenia , 

Y que por el rescate le pidiese 
La cantidad de oro que queria : 

Vadillo» viendo las promesas largas, 
Pidióle de buen oro doce cargas. 

Otra cosa pedia demás desto, 

Negocio que no menos se estimaba , 

Y fué que le hiciese manifiesto 
El venero de donde se sacaba; 

Todo lo cual con apacible gesto 
El prometió según se le mandaba 
Como quien no tenia pensamiento 
De dar á sus palabras cumplimiento. 

Dijo pues que soltasen su matrona 
Para que basque los ocultos bienes, 

Y en ven que represente su persona 
El queria quedarse por rehenes: 

Vadillo vipndo lo que Le pregona 
Aquesto Le concede sin desdenes; , 
Partióse luego con los que queria 
Quedando de volver á tercer dia. 

Estuvieron diez dias en espera * 

Sin respuesta tener mala ni buena; 

Y viendo no venir la compañera 

Y el cacique mostrar ninguna pena , 

El cuello le pusieron en collera» 
Pendiente della siempre la cadena : 

Que sin prisiones lo tenian antes 
Rodeado de guardas vigilantes. 

Como perdiesen pues el esperanza 
De podeíle sacar estos dineros, 

Tractan de la segunda conf ianza 
Que fué les descubriese ios veneros ; 

Y el indio dijo sin mostrar mudanza 
Fuesen con él algunos compañeros, 
Prometiendo mostrar á los cristianos 
Dónde sacaban los dorados granos. 

Apercibióse numero de gente 
Con deseo de ver lo prometido, 

Y íhé Juan de Vadillo y el teniente, 

Cada cual deilos bien apercebido; 

Cuatro soldados del ramal pendiente 
Llevaban al cacique bien asido, 

Huero, Díaz, Patino, Alvar García, 

Y otro que Portalegre se decía. 


Desta suerte lo sacan de la vttlt» 
Asidos todos cuatro de la rienda; 

A las espaldas la demis cuadrilla 
Dispuestos i belígera contienda: 

El indio guia por una cuchilla 
De gran altor y muy estrecha senda , 
Profundos y derechos ambos lados 
Por do van todos ellos enhilados. 

Yendo desta manera caminando» 

En unos ásperos derrumbaderos 
El indio se arrojó, precipitando 
Tras si todos los cuatro compañeros» 
Unos sobre los otros trompicando, 
Rodando por aquellos peladeros, 

Hasta que cierta mata que allí hubo, 
Que fue ventara grande los detuvo. 

Pero sus pensamientos fueron vanos 
En quererse librar desta manera, 

Pues Ips cuatro soldados veteranos 
Iban todos siguiendo la collera, 

Sin soltar la cadena de las manos, 

Con ir á su pesar por la ladera 
Todos cinco revueltos de mal artt. 

Hasta que dieron en aquella parte. 

Eran, según Orozco me declara, 
Zarzales los opuestos embarazos, 

Do cada cual llegó rota la cara 

Y desollados piés, piernas y brazos; 

Mas si deste lugar se discrepara 

Se hicieran trescientos mil pedazos: 

Los que miran de arriba con espantos 
A Dios los encomiendan y á sus santos. 

Y muchos ansimismo con el miedo 
De vellos ir rodando que no paran, 

A grandes voces diceu*: «Credo, credo*. 
Como si de la horca los echaran; 

Quedó Vadillo con el resto quedo, 

Que bien pensó que nunca mas tornaran, 
Porque fué tal espacio lo que fueron 
Rodando, que de vista los perdieron. 

Pero los cuatro deste detrimento, 
Puestos en el zarzal ya referido, 
Después de recobrar algún aliento 
Suben con el cacique bien asido : 

Juan de Vadillo recibió contento 
Con todos los demás cuando los vido. 
Porque ninguno ya hacia cuenta 
Escapar vivos de tan gran tormenta. 

Y no vdlvieron por aquella frente 
Por dobde se vinieron despeñando, 

Sino por otra parte diferente 

Por menos asperezas rodeando; 

Mas tales que no van seguramente 
Sino con piés y manos gateando. 

Hasta que con inmensa pesadumbre 
Todos cinco ilegaron á la cumbre. 

Desgarrados los cueros y pellico!» 
Las cabezas bien atorondouadas, 

Y todos ellos hechos los hocicos 
Al modo de mujeres mal casadas; 

Lo cual se padecía por ser ricos 
Con otras desventuras no contadas, 

De las cuales la parte menor pinto, 

Por ser inestricable laberinto. 

'Llegado pues el misero captivo 
A la presencia deste licenciado, 

Luego como varón vindicativo 

Y en los enojos nada reportado, 

A sus negros mandó quemallo vivo, 

Los cuales ejecutan sn mandado, 

Sin que bastasen megos ni razones 
Que daban mas compuestas condiciones. 

Al pueblo se volvieron con aquesto, 
Deste mal hecho cada cual pesante; 
Bajaron otro dia del recuesto 

Y el cuerpo caminó.mas adelante» 
Entrando por camino tan molesto 

? ue no se vido cosa semejante, 
llevando del diestro los caballos 
Que de otra suerte no pueden UevaHof. 


Digitized by 


Google 



409 


VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE III, BIST. DE CARTAGENA, CANTO VIL 
Al cabo de seis dias de camino 


Con deseo de ver tierra mas llana, 
Pablo Fernandez, bombre de gran tino 
Descubrió luengo trecho de zavana; 
Mas no se pudo cautivar vecino 
Ni verse por alli villa cercana; 

Pero como por ellas se desmande 
Las aguas descubrió de un rio grande» 
Después que ya llegó toda la gente. 
Rancheáronse cerca del arena, 

Y como viesen rio tan potente 
Juzgaron ser el de la Magdalena; 
Impetuosa lleva su corriente. 

Por las barrancas va la madre llena; 
En la parte frontera ven labores, 

Y allá procuran ir diez nadadores. 


Caminaron la vuelta del ocaso, 

Con aquel orden que les convenia , 

Al llano que hacia muy al caso 
Para valerse la caballería; 

Pero cuando salieron á lo raso , 

La bárbara caterva no dormía, 

Antes su pensamiento les engaña, 

Poes ven gentes armadas en campaña. 

El son de sus cornetas suena luego 
Que vieron á la gente peregrina , 

Y porque no gozasen del entrego 
De la villa que estaba mas vecina, 

A las pajizas casas ponen fuego 
Con determinación luciferma, 

Y en escuadrón formado, como diestros 
Al camino salieron á los nuestros. 


Sintieron al pasar terrible frió; 
Bailaban la corriente menos blanda 
Cnanto mas van, y ansí del medio rio 
Revolvieron á la primera banda 
Pareciéndoles torpe desvario 
Proseguir adelaote su demanda : 
Vadillo se holgó cuando los vido, 
Porque contra su voto hablan ido. 

La gente se juzgaba por perdida, 
Por haber grande número oe días 
Que padecían falta de comida, 

Y no podian captivarse guias 

A causa de saber de su venida, 
Mediante relación de las espías; 

Y si hallaban pueblos á los lados, 
Estaban los vecinos retirados. 


Mas el Pablo Fernandez, aunque flaca 
Tenia ya su ftierza de gigante. 

De la gente mas sana treinta saca, 
Descubriendo con ellos adelante 
Una provincia que llaman Iraca, 

Llena de poblaciones y abundante; 

Y antes que por la tierra se metiese 
Al campo dio mandado que viniese. 

Llegaron al Vadillo tres peones 
Con el recado del que los envía, 

Al cual no le faltaban aflicciones, 

Tiendo con aflicción su compañia; 

Pero después que oyó las relaciones. 
Mudólas en contento y alegría, 

Y por estar la nocbe ya cercana, 
Partieron otro día de mañana. 

Abreviando b gente su carrera , 
Porque necesidad los compelía. 
Llegaron donde Pablo los espera 
Oculto con aquellos croe tenia; 

Y porque ya remate de luz era 
Esperaron la del siguiente dia : 

Duermen debajo de fieles vebs 

Y A punto las espadas y rodelas. 

Desque se despidió nocturna hora, 

Que de pbntas cubría verdes cuellos, 

Y la real presencia del aurora 
Serenos descubrió sus ojos bellos, 

Y el rey de Délos desde donde mora 
Tendió doradas hebras de cabellos. 

La gente faerte que mi pluma canta 
Para nuevos recuentros se levanta. 

Aprestan armas para las reyertas, 
Cursadas en horrísonas contiendas; 
Componen los caballos con cubiertas, 
Subyectos al meneo de las riendas, 

Los cuales como bestias bien espertas 
Mostraban de razón no sé qué prenda, 
Pues cada cual se alegra y regocija, 
Viéndose con belígera cobija. 

A pié van los ginetes por b senda, 
Porque por ir mas altos no los viesen, 
Llevando los caballos de b rienda, 

Y subir luego que menester fuesen, 

Y porgue su venida no se entienda 
Hasta tanto que los acometiesen; 

Pues su negocio lleva bien guiado 
Quien al contrario halla descuidado. 


Espesura de lanzas y de dardos 
Por una y otra parte se menea; 
Gandules bien dispuestos y gallardos 

Y multitud de bárbara ralea, 

Con todos los conciertos y reguardos 
Que suelen los cursados en pelea, 

Y con la mano presta y alterada 
Se llegan á b gente baptizada. 

Como b guerra ya se les intima, 

En los caballos que iban encubiertos 
Aquellos cuyos sou saltan encima 
Para romper los bárbaros conciertos ; 

El indio mas feroz se desanima, 

Y algunos se quedaron como muertos; 
Otros con el espanto y el recelo 
Pegan el rostro y ojos por el suelo. 

Como quien va de noche por camino 
Con algún temeroso pensamiento, 

Que vio sombra de espíritu maliuo 

Y queda sin vigor y sin aliento, 

Cayendo con el grande desatino 
Forzado de tan mal impedimento, 

Y por sus coyunturas corre rio 
Con b superfluidad del sudor frío: 

Ansí los bárbaros se desalientan 
Cuando vieron cuadrúpedos armados, 

Y mas desque el rigor esperimenlan 
De buzas con los hierros afilados, 

Que por los escuadrones ensangrientan 
Las espaldas, los pechos y costados; 
Otros tambiéú tomaban por remedio 
Poner no» poca tierra de por medio. 

Estos se desviaron larga presa, 
Dejando bs guerreras municiones, 

Sin que torciesen punto la cabeza 
Atrás, á causa de no ver visiones; 

Y por donde sus pasos endereza 
Ninguno dellos halla trompézones, 
Antes el reventón v el altozano 
Por do guia sus pies halbba llano. 

Los que gozaron destos vencimientos 
Sin recebir contraste ni herida, 

Como necesitados y hambrientos 
Adebnte llevaron su corrida, 

Hasta que ya bailaron aposentos 
Sanos y proveídos de comida: . 

Y por ser buen terreno y abundoso 
Estuvieron dos meses de reposo. 

También hallaron sal en abundancia, 
De croe necesidad se padecía : 

Teníanla los indios por ganancia 

Y era su mas preciada granjeria, 

De pozos que por esta circunstancia, 
Por ser de agua sabda , se hacia; 

Y ansí quisieron en aquel asiento 
Hacer mas largo su detenimiento. 

Porque de los trabajos precedentes» 
Que parle dellos queda referida, 

Andaban fatigados y dolientes, 

La cara cada cual descolorida, 

Y no pocos soldados escelentes 
Habían concluido con la vida, 

Yel buen Pablo Fernandez, varón fuerte, 
En Iraca también halló b muerte* 


Digitized by ^ooQle 



JUAN DE CASTELLANOS. 


Porque de la pasada desventura 
No se sentía todos dias bueno , 

Y allí le dió tan reda calentura 
Que le despachó dentro del septeno, 

Sin que pudiese remediallo cura , 

Aunque no tuvo cumplimiento lleno; 

Pero hizose lodo lo posible 

Para libralle deste mal terrible. 

Causó la muerte suya grave pena, 

Por ser en proseguir esta jomada 
Principal eslabón de la cadena 
Las veces que se vió casi quebrada ; 

Hizo lo que la santa ley ordena 
Al tiempo de partir desta morada, 
Recibiendo los santos sacramentos 

Y con declaración de sus intentos. 

Porque Vadillo, no sin gran prudencia, 

Y con la necesaria vigilancia , 

A los enfermos de cualquier dolencia 
Aconsejábales con gran instancia 
Examinasen luego su conciencia 

Y dispusiesen bien de su substancia, 

Y él mismo con cristiano pensamiento 
Daba la claridad del testamento. 

También en las montañas mas molestas 
Que cumplía con brevedad dejallas, 

Si por ventura señaladas fiestas 
Venian antes de poder pasallas, 

No mirando razones contrapuestas, 

Con devoción hacia celebradas. 

Sin consentir quel campo se moviese, 
Aunque necesidad los compeliese. 

Iraca pues como se desocupe 
Del cebo que tuvieron abundante, 

Por relaciones del Orozco supe, 

En el mismo viaje caminante, 

Cómo quisieron ir á Naralupe, 

Provincia que tenían adelante, 

Y para la hallar allá camina 

Con soldados Joan Ruiz de Molina. 

La guia que la nueva certifica, 

En la tierra de Iraca residente, 
Afirmábales ser la tierra rica 

Y tener grande número de gente; 

Y por esto Francisco de Mojica 
Fué con este caudillo juntamente, 

Por aquel orden que vadillo quiso, 
Porque mas presto diesen el aviso. 

Entre tanto la gente detenida 
Con Vadillo, diez negros enviaron 
Por las labranzas á buscar comida, 

A los cuales los indios saltearon 

Y privaron al uno de la vida, 

Porque por piés los otros escaparon; 

Y al miserable que quedó captivo 
Para comer le desmembraron vivo. 

Como por el Vadillo se supiese 
Aquesto que sucintamente digo, 

A Caravajal hizo que partiese 
Con gentes á buscar al enemigo, 

Y con sangrienta mano, si pudiese, 
Relajase las riendas al castigo: 

Partió luego con treinta peregrinos, 

Los seis ó siete dellos en rocinos. 

Los indios esperaron en campaña, 

Sin rehusar venir en rompimiento, 

Pero la gente válida de España 
Aquesta concluyó con fin sangriento, 
Pues en el pelear se dió tal maña 
Que mataron por uno mas dé ciento, 

Y con algunas joyas á los cuellos 
Se volvieron al campo todos ellos. 

Dos dias después desta cabalgada, 

Por tener de comida gran inopia, 

Salió de seissoldados camarada 
A la buscar con doce de Etiopia; 

Los bárbaros hicieron emboscada 
Al tiempo que volvían ya con copia, 

Y muchedumbre de caribe gente 
Dieron en ellos repentinamente. 


Defendíanse bien en la batalla 
Estos seis blancos y la gente prieta; 

Mas era tanta la cruel canalla 
Que por todas las partes los aprieta, 

Que derribaron sin valelle malla 
A Fernando de Hoyos, un trompeta, 

Y en el arrebatado desconcierto . 
También Diego de Tapia quedó muerto. 

Crecida multitud los señorea* 

De jáculos agudos todos llenos; 

Los cuatro blancos y los de Guinea 
Gran rato pelearon como buenos; 

Pero cansados ya de la pelea 
Huyeron de los doce diez morenos: 

Los dos abominando la húida 
Pelearon hasta perder la vida. 

Como se viesen ya sin esperanza 
De poder escapar los cuatro blancos 
Pusieron en sus piés la confianza, 
Huyendo por quebradas y barrancos; 

A Fresno le clavó volante lanza, 

Mas todavia dió veloces trancos : 

Espuela mala para su carrera , 

Mas con ella la hizo mas lijera. 

Emboscáronse pues por matas ciegas, 
Cada cual por so parte dividido, 

Pero cansado Pedro de Villegas, 

En cierto boyo se quedó metido; 

Los tres que se libraron de las bregas 
Dieron nuevas del mal acontecido, 
Aunque primeramente se las dieron 
Aquellos diez esclavos que huyeron. 

Pues sin llegar los tres, había rato 
Que hizo caminar Juan de Vadillo 
Caballos y peones al rebato, 

Baltasar de Ledesma por caudillo; 
Llegaron donde fué su desbarato. 

Mas bárbaro no ven para seguido, 

Y de los muertos solo las cabezas, 

Que los cuerpos llevaron hechos piezas. 

Mándanlas enterrar en un ejido, 
Poniendo ciertas cruces en señales; 

A las voces que daban y al rñido 
Salió Villegas de los matorrales. 

Donde quedaba solo y abscondido 
Con miedo de los bárbaros bestiales; 

Y dió gracias á Dios devotamente 
Por lo sacar de riesgo tan patente. 

Con él al campo luego se volvieron, 
No sin derramar lágrimas los ojos; 

Y á la venida, por los altos vieron 
Indios que les mostraban los despojos; 
Mas por la gran altura no pudieron 
Jamás vengar en ellos sus enojos. 

Con ya bacelles cada dia fieros, 

Dando grita por cima los oteros. 

Escuadrones andaban por la cumbre, 
Sin bajar á hacer con armas prueba, 

Y estuvieron en esta pesadumbre 
Cinco ó seis dias, basta saber nueva 
Que diese claridad y certidumbre 
De los caminos que Molina lleva. 

Para salirse ya del estalaje 

Y llevar adelante su viaje. 

El eual con el Mojica peregrina 
Por ver de Naratupe las fronteras, 

Y los pasos por donde se camina 
Son altas y asperísimas laderas; 
Opónese la gente convecina 

A contrastar cristíferas banderas, 

Mas los soldados del cristiano bando 
No pierden, antes siempre van ganando. 

Enviáronse pues de gente diestra 
Peones á llamar al ficenciado, 

Porque lo que ya vian daba muestra 
De ser et territorio bien poblado: 

Juan de Frades llegó que los adterfra, 

Y Vadillo partió, visto recado. 

Yendo delante los azadoneros 
Para hacer caminos andaderos. 


Digitized by ^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE III, 

Ñas aprovechan poco los conciertos 
Para llevar subida descansada, 

Por ser tan asperísimos los puertos 
Que apenas hallan dó hacer parada. 

De noche, según son altos y yertos 

Y la cuchilla dellos delicada; 

Suben con mande tiento los caballos, 

Tanto que fué milagro susténtanos. 

Y cuando se quedaban alojados 
En medio de los ásperos recuestos, 

Los caballos, en árbpres atados, 

De tan mala manera quedan puestos, 

Que parece lenellos ahorcados , 

Sobre los piés traseros muy enhiestos. 

Asidos siempre de la gruesa rama, 

Sin osar en el suelo tomar cama. 

Y cuatro que quisieron de cansados 
Tomalla por allí, como mal diestros, 

Sin medio de poder ser ayudados, 

Quebraron fácilmente los cabestros 
Rodando sobre mas de mil estados, 

Do no Rieron mas vistos de los nuestros; 

Pues antes de llegar á las honduras 
Iban deshechas ya las coyunturas. j 

Con este sinsabor y desavío, j 

Y rebatos también que no faltaban, 

Llegaron á Garó, que es cierto rio. 

Donde los dos caudillos esperaban: 

Habla por allí mucho gentío, 

Cosa que todos ellos deseaban; 

Supo ae ciertos indios el Mojica, 

La ciudad dicha Cori ser muy rica. i 

Lleváronlos delante del regente, I 

El cual, certificado, luego manda I 

A Francisco de César, su teniente, j 

Yaya con brevedad en su demanda; i 

El cual nómina hizo de la gente, 

Caballos y peones, buena banda: 

Por todos van sesenta, cinco menos, 

Que se sentían de salud mas Henos. 

Pasaron asperísimos recuestos 
Que pocos en altura semejantes. 

Y desde los collados mas enhiestos 
Vieron lhs casas ya poco distantes; 

Los vecinos están en arma puestos 
Y, á lo que pafecia, con semblantes 
De creer que tenian para cena 

De carne ae español la mesa llena. 

Reparáronse pues nuestros peones , 

Porque los de caballo no venían 
A causa de los grandes reventones 

Y malos pasos do se detenían ; 

Pero los carniceros escuadrones, 

Pensando que de miedo lo hacían, 

Acometieron bravos y lozanos 
Para tomallos vivos á las manos. 

Rompiendo van los aires vivos gritos, 

Espesura de lanzas los rodea, 

Crece ffctria y ardor de los confiitos, 

Enciéndese bravísima pelea; 

Caen sobrellos dardos infinitos, 

El español brioso se menea, ¡ 

Apresurando los filos agudos I 

Y amparándose bien con ios escudos. 

Poco compás ocupan los cristianos, 

Y allft firmes están como raíces; 

Pero cuaudo llegaban los paganos 
Algunos revolvían sus narices: 

Aquí cortan molledos, allí manos; 

Acullá cercenaban las cervices; 

Unos vuelven sangrienta la mollera, 

Otros con las entrañas todas fuera. 

Mas todavía son acometidos 
Los nuestros de terrible muchedumbre, 

Los doce dellos ya muy mal heridos, 

Y lodos con Inmensa pesadumbre; 

Crecen los silbos y los alaridos 

Que tienen estos indios de costumbre, 

De tal manera, que por todos lados 
Los tienen afligidos y acosados. 


R1ST. DE CARTAGENA, CANTO Vil. 411 

Como suelen hacer en coso llano 
Al toro que á la lidia se subyeta, 

? ue le da grandes silbos el villano 
hace cocos para que arremeta, 

Y en soltando la vara de la mano 
Busca luego guarida dó se meta, 

El ojo siempre vivo y el pié presto, 

Para poder tomar seguro puesto : 

El bárbaro cruel desta manera 
Con importunidad anda silbando, 

Y con brincos y saltos desde afuera 
Agudos jáculos desembrazando; 

Si el español acude, oo le espera, 

Mortífera respuesta recelando; 

Y la nube de dardos que no cesa, 

Cuanto mas tura tanto mas espesa. 

Crece la saña del furor horrendo; 

Auméntase terrible torbellino; 

Los que con los caballos van subiendo 
Abrevian lo posible su camino, 

Y es porque cada cual con el estruendo 
Era de los efectos adevino: 

Quedaron pues, oyendo los tropeles, 

Cuasi pasmados estos infieles. 

Porque por el lugar que le compete, 

Para romper (briosa confianza, 

Bate los calcañares el jinete 
Y da tiempos debidos á su lanza: 

El Francisco de César arremete 
No con aumento poco de matanza; 

Y ansí por su lugar en breves puntos 
Había copia grande de defuntos. 

Fué de los indios la turbación tanta, 

Viendo delante lo que nunca vieron, 

Que ya ninguna grita se levanta ; 

Ni después de sus armas se valieron; 

La voz del español victoria canta ; 

Los bárbaros callaron y huyeron; 

Siguieron media legua los alcances, 

Do se hicieron sanguinosos lances. 

Vuelven á saquear bárbaros nidos, 

Donde no se halló próspera suerte; 

Curaron luego todos los heridos, 

De los cuales ninguno fbé de muerte f 
Vadillo por ios hombres impedidos 
Eo este lugar se hizo fuerte 
Por espacio de diez y siete días 
Hasta convalecer las compañías. 

Pues de la hambre y el rigor contino 
Los menos dellos se sentían buenos, 

Y ansí, haciendo lo que les convino, 

El alma dan á Dios en estos senos 
Los valerosos Miguel Vizcaíno, 

Soto, Esquivel y dos ó tres morenos, 

Que de trastornar sierras y montañas 
Tenian ya molidas las entrañas. 

Cargó también á César la dolencia. 

El cnaí, en confianza de ser nada. 

No bizo la debida diligencia, 

Siendo de dia en dia dilatada, 

• Y ansi sin el examen de conciencia 
La muerte le tomó la madrugada: 

A todos fué su muerte lastimera, 

Y mucho mas en ser desta manera. 

Eo Indias fué persona señalada; 

Y relatar ahora su proceso 
Seria cosa desproporcionada 
Por no cumplir aquí largo digreso; 

Podría ser al fin de la jornada 
Deciros algo dél; y agora ceso 
Por volver al viaje de vadillo. 

Pesante por el fin de su carillo. 

A quien todos los mas dicen que yerra 
En hacer de la mar tan gran absenda; 

Mas él á lo muy leios se destíerra 
Por lo que le dictaba su conciencia, 

Poniendo de por medio tanta tierra 
<A causa de huir la residencia, 

Porque debía de tener por cierto 
Tenella sus contrarios en el ponto. 


Digitized by t^ooQle 



413 JUAN DE 

Y en tener 4al sospecha no se engaña. 

Pues en esta saion era venido 
El licenciado Santa Cruz de España, 

Para su residencia proveído; 

Despachóse tras él cierta compaña 
Si por caso pudiese ser habido, 

Y m capitón Luis Bernal venia 
Tras él con bien armada compañía. 

Hasta Lile siguieron sus pisadas 
Los peones y gente de caballo, 

Alguna ves doblando las jomadas. 

Haciendo su poder por alcanzado; 

Pero por cosas que serán contadas 
Menos allí pudieron ya hallado, 

Por haberse partido para Quito, 

Cansado del entrada, olas no ahito. 

Vadillo pues con miedo semejante 
Por aquel émulo que en corte clama , 

Trabaja de pasar siempre delante 
A ganar opinión y buena fama; 

Y agora procuró con el restante 
Llegar á la provincia de Cartama, 

Que, según por las guias se publica, 

Era tierra de minas y muy rica. 

Ciertos soldados van por su mandado 
Para ver el camino mas seguido, 

Y en nn pueblo de indios ya quemado 
Tuvieron un recuentro bien reñido: 

Salió Caravajal descalabrado 

Y el capitán Mendoza mal herido : 

Fueron peligrosísimas heridas, 

Mas ambos escaparon con las vidas. 

Por ser pocos los desta compañía, 

Por los indios se vieron afligidos; 

Pero mostraron bien 6U valentía 
Contra los escuadrones atrevidos. 

Pues con ser mucha gente, todavía 
Fueron desbaratados y vencidos, 

Algunos del los presos y captivos 
Que se llevaron al Vadillo vivos. 

El cual se holgó de vellos, y al instante 
A preguntar por tierra se levanta, 

Que próspera le sea y abundante 
Para hacer en ella nueva planta ; 
Respondieron estar mas adelante 
La provincia llamada Caramanta, 

La cual es tal, que si la señorea, 

Largamente teodrá lo que desea. 

Alegres con las nuevas de las guias, 
Partieron todos en su seguimiento 
Por altas y soberbias serranías. 

Que parecen llegar al firmamento, 

Y en espacio menor que de tres dias 
Vieron ae poblaciones gran aumento. 

Tantas que no tenían ya por bueno 
Entrar tan pocos en compás tan lleno. 

Vieron la gente bien apercebida 

Y con intento firme de esperados 
Para que les sirviesen de comida, 

Hacen postas y descuartízanos; 

Pero sin parar ánima nacida 
Huyeron desque vieron los caballos, 

Y por ser el terreno tan doblado 
Ninguno dedos pudo ser tomado. 

El primer pueblo destas vecindades 
De todas cosas lo hallaron falto, 

. Y los indios con grandes cuantidades 
Tenian de la sierra lo mas alto; 

Mas con ciertos soldados Juan de Frades 
Tomó siete gandules en un sallo, 

Y con intérprete que los entiende 
Vadillo preguntó lo que pretende. 

De por si cada uno respondía 
Sin mostrar intención diferenciada, 

Y en el dar las respuestas parecía 
Gente de mas razón que la pasada; 

Pero del oro que se pretendía 

La certidumbre fué menos que nada; 

A Cuicui cualquiera los aplica, 

Afirmándoles ser provincia rica. 


CASTELLANOS. 

Esta razón por el Vadillo vista. 

Puesto caso que no sin oran mohína 

Y mas avilantez que de jurista, 

A morir ó vivir se determina 
Llevar mas adelante su conquista, 

Antes que revolver á la marlua, 

Y á las guias mandó que como deba 
A la tierra de Cuicui lo lleven. 

Mótenlos por montañas y breñales 
Por donde todos van desesperados; 

Los lodos y pesados tremedales 
Escoden al rigor de los pasados; 

Los que son menos y los principales 
Caminan del vivir desconfiados, 

Por no tener en tiempo tenebroso 
Donde tomar brevísimo reposo. 

Sin vigor el mancebo y el anciano 

Y sin logar enjuto do se sienten; 

Los caballos tampoco comen grano, 

Ni topan yerba con que se sustenten; 
Juzgan á su mayor por inhumano, 
Aunque siente también lo quellos sienta; 
Pero con padecer esta fatiga 
Ninguno del los hay que contradiga. 

Pero vista su grande pertinacia 
Que parecía de varón insano , 

50 color de facecias y de gracia 4 
El comendador Sosa , lusitano, 

En un gran lodazal por do se espacia, 
Para lo convencer tomó la mano, 

Y con aviso de varón prudente 
Riéndose le dqo lo siguiente: 

< Todos, señor, andamos de mal modo, 

Y tengo para mi que cualquier bueno, 
Adonde vos estáis puesto de lodo 
No dudará meterse por el cieno; 

Mas si conviene tanteado todo 

Con seso libre, de pasión ajeno. 
También seria de persona cuerda 
Mirar cómo su vida no se pierda. 

• El seso, la razón y la cordura, 

Las intenciones buenas y cristianas, 

Son menester en esta coyuntura, 

Sin dar lugar á conyecturas vanas; 

Pues tan acerbo mal y decentara 
No pueden comportar fuerzas humanas, 
Antes si lo miráis es imposible 
Poder vivir con pena tan terrible. 

s Al principio peón y caballero 
Sufríalo, por ir bien preparado, 

Con recias ftierzas y vigor entero, 

De negros y caballos ayudado; 

Agora ningún mal es sufridero, 

Porque Hueve, señor, sobre mojado, 
Tanto quel mas bien puesto y el mas fuerte 
Anda ya peleando con la muerte. 

» A cuantos huellan la terrena bola 
Con tanta muchedumbre de nadooes, 
Basta para matar la hambre sola. 

Cuanto mas tantos colmos de aflicciones 
• Como veis padecer á la española 
Que traéis, no con malas intenciones» 
Porque bien se colige de lo hecho 
Que deseáis su bien y su provecho. 

» Aquesto yo lo sé de cierta ciencia, 

Y no lo duda persona ninguna, 

Y que con regalada providencia 
Curáis el mal que mas nos importuna; 
Pero ¿qué presta tanta diligencia 

51 nos desfavorece la fortuna, 

Antes* según que vemos de hora en hora, 
Donde bien esperamos se empeora? 

»Por estos asperísimos conveses, 

Con inmenso sudor y hambre luenga. 
Habernos cfninado ya diez meses 
Sin que hallemos cosa que convenga; 
Lástima con desgracias y reveses, 

Sin darnos tierra que nos entretenga, 

Y cuando se pensó hallar consuelo 
Aun para resollar nos Calta suelo. 


Digitized by t^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE III, 

iFtltan soldados muchos y muy buenos, 

Como vuestra merced, señor, bien sabe; 

Nosotros cada día somos menos, 

Cosa no hay que no se menoscabe; 

Querer continuar aquestos senos 
Tan insufribles, en razón no cabe » 

Sino ios que tuvieren ya la vida 
Con desesperación aborrecida. 

»A cualquiera mortal inconvinfente 
Nanea dejamos de poner el pecho; 

No se puede hacer humanamente 
Mas de lo que nosotros hemos hecho; 

El cielo por ventura no consiente, 

Y el camino nos hace mas estrecho; 

Antes pues que (altemos de por medio 
Demos á nuestro mal algún remedio. 

»Y será de remedios el mas cierto. 

Según el parecer desla compaña, 

Que nos volvamos al marino puerto 
Antes que nos consuma la montaña, 

Pues dejamos camino bien abierto 

Que del fructo que hay nos desengaña: : 

Vuestra merced, señor, lo considere, • 

Y disponga según le pareciere.» I 

Dijo su parecer como caudillo 

A quien lomaron todos por escudo, 

No sin alteraciones del Vadillo 
Por ser de sufrim iento muy desnudo; 

Paróse demudado y amarillo. 

Mas reportóse lodo cuanto pudo, 

Y aquella primer cólera compuesta, 

Estas razones dió por su respuesta: 

< Un hombre de quien yo tanto confio, 

Por su valor y buen entendimiento. 

No debe dar favor á desvario 
Con parecer que va sin fundamento; 

No porque yo me case con el mío, 

Y menos en lugar do voy á tiento. 

Antes deseo que se me dé lumbre 
Para salir de tanta pesadumbre. 

»Mas si teneis aquesa por segura, 

Como tractada ya con gente diestra, 

Es como la liniebla mas obscura 
Que da de resplandor ninguna muestra; 

Pues para la salud que se procura 

No pudo ser consulta mas siniestra, i 

Y á la seguridad es tan aleve 

Que nuestra perdición será mas breve. 

»Porque, señores, para la tornada 
Por los lugares por do habéis venido 
¿Dejaisla vitualla concertada? 

Algún mantenimiento proveído? 

Toda la viña queda vendimiada; 

Ningún lugar que no quede barrido ; 

Recurso no lo hay ni yo lo siento 
Que pueda proveernos de sustento. 

» Y si los indios tienen algún resto, 

Que nada puede ser en buen romance, 

Bien se puede creer tenello puesto j 

Donde no le podamos dar alcance; ¡ 

Esto que digo es tan manifiesto 
Que hallareis no ser falso balance. 

Antes si queréis ir por esa puerta 
Ninguna cosa hallareis mas cierta. 

» Pueblo no lo vereis adonde estaba , 

Que los indios los mudan fácilmente. 

Pues visteis que cualquiera los quemaba 
Por apartar de sí cristiana gente; 

Es allá la montaña muy mas bravá, 

Mayor y de peor inconviniente; 

Tampoco hallaremos sementeras 
Con miedo de las gentes estranjeras. 

»Porque son indios sumamente brutos, 

Carecientes de leyes que los domen, 

Y han por bueno perder todos los frutos 
Dellas porque cristianos nada tomen; 

Eo la voracidad tan disolutos, 

Quellos mismos se matan y se comen; 

Y es de creer qoe ya Ubres de espanto 
Harán de los que vuelvan otro tanto. 


HIST. DE CARTAGENA, CANTO Vil. 413 

»AI principio tenían algún miedo , 

Pero después cobraron mas aliento , 

Usando de sus armas á pié quedo 

Y desmandándose cada momento 
Hasta sacar los ojos con el dedo, 

Sin temor de venir en rompimiento; 

Y serán tantos mas los atrevidos 
Cuantos volvieren menos y perdidos. 

» A toda ley colar mas adelante 
Es lo mas sano destos dos estremos. 

Con valor y con animo constante 
De buenos, hasta tanto que topemos 
Con gentes que de ver barbas se espante. 

Que presto , Dios mediante , los veremos f 
Pues la fragosidad desta carrera 
No puedo yo creer ser duradera. 

• Será pues mi respuesta concluyente 
Que vuelva quien la vuelta deseare : 

Que yo juro por Dios omnipotente. 

Que cuando ningún hombre me quedare 
Ir mi viaje yo tan solamente 
Adonde la ventura me guiare; 

Esto como lo digo será cierto , 

Y no volver aíras vivo ni muerto.» 

Aquesto dicho, no con poca saña, 

A pie, sin que curase de rocino, 

Comenzó de romper por la montaña 
Con indio que adiestraba su camino; 

Lo cual visto por los de su compaña, 

Habláronle con término benino, 

Diciéndole que vaya do quisiere, 

Que todos morirán donde él muriere. 

Con estos insufribles sinsabores 
Pasaron adelante cuatro dias, 

Cuyas jornadas fueron muy peores 
De lodos y prolijas serranías ; 

Gastábanse los tristes gastadores 
En adobar las cenagosas vías , 

Y hubo dia , por ser paso malino, 

De solo media legua de camino. 

En este lago de calamidades 
A voces se quejaban del Vadillo, 

Y él pasaba por hartas necedades 
Dichas acaso por el mas sencillo; 

Pasó pues adelante Juan de Frades 
Con gentes , como próvido caudillo , 

Mandándole que vuelva, si por caso 
Viese luz que denote campo raso. 

Caminaron la’vuelta del oriente 
Dejando por los árbores señales , 

Y fué colando por aquella frente 
Dos jomadas, al cabo de las cuales 
Vió claridad y vió campo patente 
Con mucha población de naturales : 

Alabaron á Dios desque lo vieron , 

Y á dar la buena nueva se volvieron. 

Pero como quien va de los cabellos. 

Por ir faltos de fuerzas y de brio, 

Delicadas las zancas y los cuellos, 

Desnudos, y el estómago vacío ; 

Y ansí se desmayaron los dos dellos 
Al tiempo que pasaron cierto rio; 

Mas Juan de Frades prosiguió su via, 

Dejándolos allá con compañía. 

Yendo por aquel cieno trabajando 
Sin alpargates y con harta pena, 

Con el Vadillo (lió que caminando 
Venia de dolor el alma llena ; 

Danle las buenas nuevas en llegando, 

Diciéndole que vieron tierra buena , 

Y él á Dios muchas gracias y loores 
Por esperar salir destos rigores. 

Y todos los demás con los contentos 

Y esperanzas de ser campos abiertos, 

Tornaron á cobrar nuevos alientos. 

Porque ya los traían cuasi muertos; 

Todos son en quitar impedimentos 
Viendo cómo los loros eran ciertos, 

Por llegar cada cual do se rehaga 

Y salir presto de tan grave plaga. 


Digitized by (^ooQle 



JUAN DE CASTELLANOS. 


Y ansí segundo día ja pasado 
Después que fué la nueva percibida, 
Salieron á lo rato j escombrado 

Do vieron población bien estendida: 
Hallan el primer pueblo despoblado, 
Aunque con abundancia de comida, 

Y por el buen recurso que allí hubo 
El campo veinte dias se detuvo. 

Entre tanto Joan Ruis de Molina, 

Con la gente que estaba menos lesa, 

Sus pasos á raucheos encamina, 

Y caplivó de gente buena presa 9 
Con dos mil pesos de moneda fina; 
Ansimismo vió mas amplia dehesa y 
Ameno valle todo cultivado, 

Y población por uno j otro lado. 

La gente con deseo de ganancia, 

Que ja mas reformada se sentía, 

Al valle se pasó, cuya substancia 
Era de señalada mejoría; 

Allí se procuró con gran instancia 
Saber cómo la tierra se decía, 

Péro los siete indios enramantes 
Huyéronseles una noche antes. 

Y ansí, por lo demás que se pretende. 
Según necesidades ocurrían, 

Aquesta falta mucho los ofende, 

Pues aunque destos indios inquirían, 
Ninguna de las lenguas los entiende 
Ni supo declarar lo que decian, 

Y con reiterar en la respuesta 
Ninguna cosa dicen manifiesta. 

Viendo ser nada cuanto se replica y 
Por ser allí la diferencia tanta, 

Ofrecióse Francisco de Mojica 
Ir por algún gandul á Caramanta, 

Por ser lengua que estotra verifica, 

Y por las quellos traen se discanta, 

Y ansí sin tomar tanta pesadumbre 
Unas á otros se darían lumbre. 

Estecon caballeros y peones 
A la lijera fué por la montaña; 

Llegaron donde son sus intenciones v 
Ven con obscuridad una cabaña, 

De do trajeron muchos en prisiones, 

No sin defensa de guerrera saña, 

Pero como soldados de momento 
Salieron con honor del rompimiento. 

Llegados pues donde los esperaban, 

El Vadillo holgó con su venida, 

Y al fin supieron lo que deseaban, 
Porque por lengua dellos entendida 
Se supo ser Encerma donde estaban, 
Que por sus minas es esclarecida; 

Y Cuicui, de quien llevan demanda. 
Quedaba mas atrás en otro banda. 

Como tuviesen pues mantenimiento 

Y noticia de minas tan puianle. 

Un mes gastaron en aquel asiento, 

Sin que quisiesen ir mas adelante; 

La gente natural con descontento 

De ver sus sementeras de menguante. 
Venían á los collados fronteros 
A los amenazar con grandes fieros. 

Y como ningún dia se dejase 
De hacer esto, para castigados. 

El Vadillo mandó que se emboscase 
Mojica con peones j caballos, 

Y cuando la caterva comenzase 
A los amenazar j deshonrados, 

Tomase las espaldas con la gente 

Y rompiese por ellos de repente. 

Tomó diez caballeros j cuarenta 

Peones de la gente mas granada, 

Y al tiempo que la noche representa 
Estar humana gente reposada, 

En parte se metió donde no sienta 
El barbarismo vil el emboscada : 
uebrada montuosa muy cercana 
e do suelen veoir cada mañana. 


Apolo ya sus rayos estendia, 

Dorando las alturas de la cumbre, 
Cuando la carnicera compañía 
Llegó donde tenia de costumbre, 

Y paro sus efectos aquel dia 
Cargó roas arriscada muchedumbre 
Con infinitos dardos y saetas 

Y estruendo temeroso de cornetas. 

La gente del real, que está de cara 

De la bestial y bruta pestilencia, 

Luego salió de los buhfios para 
Hacer ostentación de su presencia, 

Y ver ni mas ni menos en qué paro 
Después que se comienza la |>endenda, 
Adonde el emboscada ya camina 

Con el arremetida repentina. 

Los caballos con pechos y con faldas 
E ya de muchos dias reformados, 
Rompen la mullitud por las espaldas 
Por do nadie pensó ser asaltados: 
Quedaron amarillos como gualdas, 
Dejándose caer por todos lados 
Con una turbación triste y horrenda. 

Sin se desenvolver en la contienda. 

El hierro de la lanza se ensangrienta 
Con presurosa voz de ¡ Santiago! 

Peones con espada violenta 
En indios hacen no menor estrago; 
Creció la crueldad sanguinolenta, 

Tanto que en suelo seco hacen lago: 
Algunos desamparan los tumultos, 

Y otros quedaron como vanos bollos. 
Pero muy poca gente quedó viva 

Con el ciego furor y turbulento, 

Y desla mucha parte fué captiva 
Que del lugar no hizo movimiento; 

Al campo la victoria se deriva, 

De que Vadillo tuvo gran contento, 

Y ansí nunca después deste rebato 
Hubo bravosidad ni desacato. 

Mas viniendo después de la presura 
Garci-López, finísimo soldado. 

Entró por ciertas matas y espesura 
A fin de descargar vientre cargado: 
Ittfelice sazón y coyuntura 

Y dia suyo mal infortunado, 

Pues allí de los bárbaros lucidos 
Estaban ciertos dellos abscondidos. 

Viéndole por la vía deshonesta 

Y en ocasión tan bien acomodada, 
Saltan con gran furor de la floresta 
Rodeando la caza deseada: 

Viólos, y como la tenia presta 
Puso mano veloz en el espada , 

Pero los zaragüelles eran grillos 
Para no menear bien los tobillos. 

Hiérenlo todos ellos á menudo 
Como tiran á cuerpo descubierto, 

Por no llevar á cuestas el escudo 

Y del dia fatal estar incierto; 

Al fin él mató dellos los que pudo 

Y el triste miserable quedó muerto; 

Los compañeros el rumor oyeron, 

Y con lijeros pasos acudieron. 

Entran los que se hallan mas espertos 
Mas aunque fué lijera su corrida. 

Ya hallaron á cuatro indios muertos 

Y al fuerte Garci-López sin la vida; 

Del modo de su muerte fueron ciertos 
Por la señal y muestra referida : 

Al cuerpo se le dió terrena sima 

Y le pusieron una cruz encima. 

Y en esta parte, do se representa 
Haber sido la muerte y el conflito, 
Empalaron después mas de cincuenta 
ue estaban harto libres del delito; 
ansí toda la tierra se amedrenta 
De modo que no dan guerrero grito, 
Antes de paz un cierto señor vino 

Y trajo dos mil pesos de oro fino. 


Digitized by ^ooQle 



415 


VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE 

Doce de su jaez trajo consigo, 

Y al Vadillo habló desta manera : 
t Has de saber que Riteron me digo, 

Señor universal desta frontera; 

Deseo que me tengas por amigo, 

Y que el amistad sea verdadera; 

Y para que ser tal la mía creas 
Yo te quiero mostrar lo que deseas. 

»Si quieres que te eubn mejor pluma. 

No gastes aqui mas horas baldías; 

Vamos á la provincia de Goacuma * 

Jomada solamente de dos dias; 

De oro hallarte inmensa suma: 

Tinajas, ollas, platos, almo frías; 

Y porque tengo cierta confianza 
Yo quiero ser la guia desta danza.» 

Con tan próspera nueva como esta 
Contentamiento recibió Vadillo; 

Dióle de mil favores la respuesta 
Diciendo que seria su carillo, 

Y todos le hicieron grande fiesta 
Por prometen os copia de amarillo; 

Pues con tantas tinajas y vasijas 
Podían bien casar hijos y hijas. 

Mas nunca vieron tan felice afio, 

Aunque dieron en bien poblado seno, 

Pues eran relaciones con engaño 
A fio de los sacar de su terreno. 

Adonde recibían mocho daño 

Y estaba ya vacio de muy Heno; 

Pero debajo de lo que décia 
En su demanda fueroif otro dia. 

Hallaron por los altos reventones 
El camino bien hecho nuevamente 
Por estos indios, con las intenciones 
Ya dichas en el verso precedente: 

Entraron en crecidas poblaciones, 

Mas no hallaron ánima viviente; 

No ven señal ni muestra de ganancia, 

Pero de lo demás gran abundancia. 

Ya les habían dicho que barbuda 
Gente también llegó por allí ante** 

Y no creyeron la razón desnuda 
De señales algunas importantes. 

Hasta que ya salieron desta duda 
Con vellasbien patentes y bastantes. 

Que fbé la calavera de un caballo 

Y otras cosas que de presente etilo. 

Vadillo pues, sintiéndose corrido 

Porque pensó medrar con las migajas. 

Al indio dijo : «DI, ipor qué has mentido? 

¿Adónde están las ollas y tinajas? • 

Respondióle : «Los indios han hñido, 

Y llevaron consigo sus alhajas; 

Buscad como debeiS al enemigo. 

Y hallareis ser cierto lo que digo.» 

Buscaron. mas no ven señal preciosa 

A los humanos ojos agradable, 

Escudriñando gente codiciosa, 

Oue en esto suele ser infatigable; 

Mas vieron á las puertas una cosa 
Odiosa, bestial y detestable, 

En guadubas hendidas que tenían 
Manos y piés de hombres que comían. 

Estas guadubas son muy gruesas cañas, 

Huecas y altas sobre seis estados, 

De que rodean muchos sus cabañas 
Componiendo fortisimos cercados r 
Que de duro rigor no son estriñas, 

Pues han menester hierros afilados: 

Córtanlas ellos con agudas guijas, 

Y en muchas partes sirven de vasijas. 

Tal planta es que nunca lleva fruto. 

Ni de viciosa hoja se cobija, 

Sino ramo de puntas mal instruto, 

Y bien puede lo hueco ser vasija, 

Pues de los gruesos el mayor cañuto 
Tiene capacidad de una botija, 

Y ba menester tener el brazo bueno 
El que de agua lo llevare lleno. 


111, HIST; DE CARTAGENA, CANTO yil. 

Son harto mas seguros que de barro» 

Y para cualquier uso mas lijeros; 

Suele ser su cañuto muy buen tarro • 
Donde reses ordeñan los vaqueros; 

No se les pega de ia leche sarro, 

Y aunque queden al sol, duran enteros; 
Sirve también aquesta cañavera 

Para pajizas casas de madera. 

Y aun muchas veces yendo los soldados 
Fatigados de sed por tierra seca, 

Aquellos que son diestros y avisados, 
Como conocen ser la planta hueca 

Y haber dentro licuores represados, 

Con el espada por la baja rueca 

La cortan, y en el hueco hallan tanta 
Agua que satisface su garganta. 

Tienen pues-estos indios inhumanos 
Cada cual una guaduba hendida 
A su puerta, y en ella piés y manos 
De los que las perdieron con la vida; 

Pues con voracidad de los.bircanos 
Tigres, tienen los hombres por comida, 

Y es el de mas valor y mejor maña 
Quien tiene mas piés puestos en su caña. 

En muchas cañas del primer cercado 
A manera de fístulas había 
En diferentes partes un horado 
Que herido del viento que corría 
Como si fuera canto concertado 
Formaban consonancia y armonía . 

Y de voces concordes y sonoras 
Oían música todas las horas. 

Ocho noches durmieron en el fiierte, 

Y allí de enfermedad que ya traía 
Luis de Tapia vió su fin 7 muerte; 
También Diego de Heredia fatal dia. 
Hombre muy principal y de gran suerte 

Y no menos cabal en valentía; 

Ansimismo Cristóbal de Villoría, 

Cuya virtud á todos ftié notoria. 

Sintióse mupbo su fatal desvio, 

Y el licenciado tuvo harta pena; 

Juan de Villoría mas, por ser su lio 
Del muerto. que sacó de Cartagena 
Proveyéndole lodo buen avio 
Según qoe lo pedia la cadena : 

Dada pues á los nuestros sepultura, 
Siguieron adelante su ventura. 

En Otumani no hicieron cama 
Por ver el valle mal acomodado; 

Pasan á la provincia de Guarama 

Y todo lo hallaron abrasado; 

AHI tuvieron mas entera fama 

De españoles que van por otro lado, 

De los cuales Nacor fué destruida, 

Con ser provincia larga y estendida. 

Pasan á Dabiló ya mas avante 
De Nacor y sus altas serranías, 

Y por ser valle lleno y abundante 
En él pararon mas de treinta dias, 

Hasta tanto que para lo restante 
Se reformaron bien las compañías; 

Lnego por altas sierras van á tino 
Sin que pudiesen descubrir camino. 

No pongo cerca desto por memoria 
Otros muchos trabajos y adiciones; 

Mas ya viendo su muerte ser notoria * 

Si no hallaban nuevas provisiones. 
Adelante pasó Juan de Villoría 
Con algunos caballos y peones, 
Prometiendo tomar aquel cuidado 

Y no volver al campo sin recado. 

Por haber sido antes Juan de Frades 
En inquirir caminos importuno, 

Mas no pudo por las fragosidades 
Ver en aquellos términos alguno; 

Y ansí para suplir necesidades 

El remedio que trajo fué ninguno; 

No vió senda, labranza ni bohío, 

Mas dió segunda vez en el gran rio. 


Digitized by t^ooQle 



*16 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Tentaron ir á la contraría banda 
Ciertos soldados, buenos nadadores» 
Para* tomar á quien por allí anda 

Y descubrir conucos y labores 
Ahogóse Simón en la demanda 
Por el agua llevar grandes furores; 
Volvióse Juan de Frades menos este 

Y sin descubrir cosa que les preste. 

Juan de Villoría toé por otras vias , 

Espesuras de gran desabrimiento; 
Anduvieron perdidos siete dias < 

Llenos de confusión y descontento: 
Desesperadas estas compañías 
Hacen al capitán reherimiento 

§ ue salga de montanas y de lodos 
no permita que perezcan todos. 

Mas él los animó con su respuesta 
Hasta salir é mas raso terreno 
Y de mejor y mas clara floresta; 

Y ansí, pasados dias, al noveno 
Dieron en la provincia Proponesta, 
Graciosa vista y espacioso seno, 

Do vieron tantos campos cultivados 
Que quedaron confusos y admirados. 

Como la población se descubriese 
En valle de comida proveído, 

Para que buena nueva se le diese 
Al campo que quedaba detenido, 

A Mojica con tres mandó que fuese 
Con paso presuroso y estendido; 

El cual con los demás al campo vino 
En menos de tres dias de camino. 

Fueron del licenciado recebidos 
Con voz de cumplimientos bonorosos * 

Y consoláronse los afligidos 
Deste remedio no poco dudosos; 

Los toldos fueron luego removidos 
Caminando con pasos presurosos , 

Y como se llevaban buenas guias 
Tardaron en llegar solos seis dias. 

Llana se les hacia cualquier sierra 
Por llegar á los otros compañeros; 

Y entre tanto la gente de la tierra t 
Como por ella viesen eslranjeros, 
Determinaron de les hacer guerra 
Como belicosísimos guerreros. 

Y teniendo por cierta la victoria 
Dieron en el asiento de Villoría. 

El acometimiento toé terrible, 

El número de bárbaros sin cuenta, 

El son de las cornetas insufrible, 

La furia de temor libre y exenta : 
Juzgara la razón ser imposible 
El poder escapar de la tormenta; 

Mas á los de valor y á los inertes 
Necesidad los hizo ser mas fuertes. 

Cúbrese de penachos aquel valle, 

De lanzas y de dardos gran boscaje; 
Como Juan de Villoría pues se halle 
Con caballeros diez y peonaje, 

Rompe con gran furor haciendo calle 
Por medio del ejército salvaje; 
Siguieron los peones-tras su huella 
Haciendo todos no pequeña mella. 

Como cuando novillos mal domados 
Vaq arrastrando golpe de madera , 

Que huyendo de quien eran guiados 
Entraron en alguna sementera, 

Y estando ya los trigos sazonados 
Dejan por ellos ancha la carrera, 
Hollando y abatiendo las espigas 
Con las hendidas patas y las vigas : 

Desta misma manera van rompiendo , 
Sin que ninguno muestre mano floja , 
Soberbia de plumajes abatiendo 
Donde la verde yerba queda roja; 

Crece rigor, temor, furia y estruendo # 
Aquí y allí mortífera congoja ; 

Este queda sin piés, aquel contrecho» 
Otro lanzando sangre por el pecho. 


Al tiempo que la guerra comenzaban, 
Llegaban á las barbas y cabellos; 

Mas como tantos dellos derribaban 
Muchos abaten los soberbios cuellos, 

Y por ninguna vía comportaban 

El ver á los cuadrúpedos entrellos, 
Porque por la presteza y el gobierno 
Juzgaban ser demonios del infierno. 

Y ansi viendo su hueste tan rompida 

Y por diversas partes derramada, 

Toda la multilud hizo hüida 
Dejando nuestra gente fatigada. 
Ninguno con tan áspera herida 

S ue brevemente no fuese curada; 

asearon el lugar mas á provecho 
Donde la fortaleza toé su pecho. 

Y toé bien menester lanza y aljaba 
Con fuerzas y favores del muy Alto, 
Por ser esta nación feroz v brava 
Y barbarigmo de temores falto, 

Y tal que ningún dia se pasaba 
Sin que les diesen un crael asalto, 
Hasta tanto que ya vieron el dia 
Que trajo la restante compañía. 

La cual como sus toerzas rehiciese 
Para vengar las injurias atrasadas, 

Sin aue b bárbara nación viniese 
Los iban á buscar á sus posadas, 

Y por ser principal el interese 
De tamajiras de oro bien labradas, 

Por aquellos lugares y conveses 
El campo reposó ma$ de dos meses. 

Tuvieron siempre pasadía buena, 
Por ser provincia rica y abundosa; 

Y allí se desasió de la cadena 
De vida corporal y trabajosa 
Un noble regidor de Cartagena 
Que se decia Juan de Peñalosa, 

Y otro Diego Cortés en esta via 
Ansimismo le tuvo compañía. 

Viéndose pues la gente con taláhte, 
Cabales fuerzas, voluntad y brío, 

A fin de proceder mas adelante 
Del valle principal hacen desvio: 

La tierra por do van es abundante 
Y dan tercera vez en el gran rio. 

De muchas sementeras y de villas 
Crecida población en las orillas. 

E yendo caminando cierto dia 
Cerca del agua que los embaraza, 
Toparon una grande ranchería 

8 ue contenia no pequeña plaza, 
echa por españoles, donde bahía 
Sueltos sin dueño dos perros de caza, 
Los cuales á las gentes españolas 
Se llegaron triscando con las colas. 

Vadillo se quisiera hacer cierto 
De qué gobernación la gente toese, 

Y como buen camino ven abierto 
Sin aue trabajo ya se recibiese, 
Mandó con gente capitán esperto 
A que los alcanzase si pudiese ; 
Hallaron los que van en la demanda 
Haber pasado de la otra banda. 

Eso mismo hicieron los soldados 
Con determinaciones de alcanzados, 
Y de las otras partes de los vados 
Hállaron anchos rastros de caballos 
Y mas de siete mil indios armados, 
Que de cierto feeñor eran vasallos; 
Mas como viesen hueste tan pujante 
Con temor no pasaron adelante. 

Contaron lo que vieron en llegando 
Y cómo los retrajo cuerdo miedo, 
Mas lo que «o supieron caminando 
Despnés se lo dijeron á pié quedo; 

Y toé seguir los indios deste bando 
Las partes de Jeorge de Robledo 
Prestándole favor para la guerra, 
Contra los moradores desta tierra. 


Digitized by ^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE llf, HtST. DE CARTAGENA, CANTO VII. AI7 


Examinando pues dudosos trances, 
De que nadan varias opiniones, 
Diferentes laidos y balances 
Sin atinar a las resoluciones, 
üguló Joan de Villoría los alcances 
Con algunos soldados y peones, 

Hasta llegar á bárbara cabaña 
Que de ver españoles no se entraña. 

Antes sin le mostrar pecho contrario 
La gente que en el lambo residía 
Les proveyeron de lo necesario 
Con ppacibilidad y cortesía ; 

Mas el hablar, por ser acento vario. 

Por señas solamente se entendía ; 

Y allí hallaron puercos y gallinas 
En aquellas regiones peregrinas. 

Proceden adelante ya por via 
Lira la proseguir asaz patente, 

Hasta llegar a Lile, que es hoy dia 
Cali, y ansí se llama de presente , 

Quel capitán Miguel Muñoz había 
Poblado por Pizarro nuevamente; 

Y Sebastian de Benalcázar era 
El general de toda la bandera. 

Antes de ser á la ciudad venidos 
Los vido quien velaba los altores; 

Salen algunos bien apercebidos, 

Y conociendo ser conquistadores, 
Fueron con gran aplauso recebidos 
De todos estos nuevos pobladores. 
Dándoles hospedaje convenible 
Con el regalo que les fué posible. 

Y sabiendo ser breve la jornada 
De donde se quedó Juan de Vadillo 
Esperando razón determinada 
De quién fuese la gente y el caudillo, 
La gente desle pueblo mas granada 
Acordó de salir á recebillo , 

Con ellos por personas de mas fondo 
Pedro de Avala y Antonio Redondo. 

Los cuales le llevaron el recado, 

Y ambos , en cumplimiento del oficio, 
Suplicaron al dicho licenciado 

Les hiciese tan grande beneficio 
De ver aquel lugar recién poblado 

Y recebir en él algún servicio : 

Vadillo tuvo cumplimientos bellos, 

Y por los contentar se fué con ellos. 
Mas por las casas seF en esta era 

Pocas, donde vivían encogidos, 

Los soldados se ranchearon fuera , 

Do fueron largamente proveídos. 

Por ser los del lugar en gran manera 
Nobles y cortesanos comedidos : 

Allí fué pues el dicho licenciado 
Ocho dias ó diez muy regalado. 

El tiempo que decimos ya pasado, 

El comendador Sosa, su teniente. 
Según que pareció por su mandado 
Al campo convocó toda la gente ; 

Y después que los hubo congregado , 
El Vadillo les dijo lo siguiente : 
«Amigos y señores, sed servidos 

De me prestar atentos los oidos. 

» Bien escripto temeis en la memoria 
Con cuál intento fué nuestra venida, 
Los trabajos y pérdida notoria ,. 

Unos de su caudal y otros de vida, 

El provecho ninguno , poca gloria 
De tanta desveniura padecida , 

Y sobre tantos males , no i*queño 
Aportar á región que tiene dueño. 

»Pizarro tiene desto la conquista 
Con posibilidad engrandecida; 
Benalcázar la tierra tiene vista 

Y hasta la de Encerma recorrida, 

De todos los caciques hecha lista 

Y toda la provincia repartida , 

De manera que ya no tiene cebo 
Aquel que por aquí viene de nuevo. 

T. IV. 


•Adelante, según habéis oido 
De los que de Pirú por horas vienen, 

Está todo de paz y repartido , 

Y cosmos ludios bay señores tienen ; 

Lo cual examinado, soy movido 

A tractaros negocios que convienen 
Para que como gente generosa 
No reparéis Con tan menuda cosa. 

•No sin razón aquesto represento 
Por obviar á voluntad mudada , 

Porque vo poco mas ó menos siento 
De muchos que la tienen depravada 

Y están,desque vinieron con intento 
De rematar aquí nuestra jornada, 
Contentos con maíz y*con tocino 
Que les dan á la mesa del vecino. 

• De lo cual le resulta gran afrenta 
A cualquiera varón de casta buena. 

Pues como mendicante se sustenta 
De los relieves de la mesa ajena; 

Y es loco si con esto se contenta 
Quien podría tener la suya llena, 

Sin contemplar á huéspedes la cara 
Si la tienen sin luz ó muestran clara. 

•Que muchos lo dan hoy de buena gana, 
Teniendo la comida bien guisada, 

Y por ventura no lo dan mañana , 

Faltando con qué pueda ser comprada, 

Y aun por molestia ser cuotidiana 
Quieren que desembarguen la posada; 
Pues bien sabéis que huésped de por vida 
Es pesadumbre muy aborrecida. 

• En parte ver agora no quisiera 
Soldados que por mios no se cuentan ; 
Mas huélgome de ver en gran manera 
Donde estos moradores se aposentan , 

Para que vean los de mi bandera 

Con cuán poquita cosa se contentan , 

Y que si lo miráis, dejais, señores. 

Atrás tierras mas ricas y mejores. 

•Bellos y fértilísimos asientos 
Que no se baria vista de mirados. 

Donde podéis tener repartimientos 
Con número crecido de vasallos. 

Noticias de soberbios nacimientos 
De oro que podéis luego labrados. 

Demás de valles y de poblaciones 
Que deben de tener otros rincones. 

•Porque no todo puede ser visible 
En tierra tan doblada y estendija , 
Mayormente con tiempo tan terrible 

Y cuasi sin parar nuestra corrida ; 

Ansí que tengo yo por imposible 
No quedarnos callada y ahscondida 
Grande prosperidad á cualquier manó, 

Que podremos hadar este verano. 

• Por tanto vo, señores, os suplico 
Que ninguno rehúse la carrera, 

Porque mediante Dios ha de ser rico 
Aquel que no dejare mi bandera; 

Y de mi traclamienlo certifico 
Como será cón amistad sincera, 

Pues aunque tengo repentina ira 
También sabéis que luego se me tira. 

• De los bienes que tengo no soy duro, 

Y bien conocen todos los presentes 
Con cuáqta caridad y amor procuro 
La vida y la salud de los dolientes, 

Y que con claridad ni con obscuro 
Nunca fui de los menos diligentes; 

Antes en cualquier riesgo manifiesto 
Con todos los demás me hallé presto. 

•Cualquiera bueno pues que me siguiere 

Y con mi voluntad se conformare. 

Sepa que moriré donde él muriere 

Y él gozara de lo que yo gozare; 

Y el que contrario parecer tuviere, 
También me holgaré que se declare 
Para que percebida su respuesta 
llaga la diligencia que me resta.• 

27 


Digitized by L^OOQle 



418 JUAN 

Dijo Vadillo lo que pretendía , . 

Según manifestó con pecho sano» 

Y fisto que ninguno respondía 
De soldado novel ni veterano ? 

Francisco de Mojica toé la guia 
Que para responder tomó la mano y 
Declarando comunes intenciones 
En esta breve copia de razooes: 

« Señor gobernador» bien entendida 
Tenemos todos la voluntad vuestra» 
Porque de la merced hoy prometida 
En el viaje distes clara muestra, 

Y en serviros. sin falla conocida, 

También sabéis cuán buena fué la nuestra» 

Y aun con venir tángenos de fatiga 
No faltará quien vuestros pasos siga. 

1 Pero de muchos otros imagino, 

Y de todos será la mayor parte, 

Que no querrán volver por tal camioo 
Ni habrá quien del contrario los aparte; 
Pues á muchos hablé cuando convino, 

Y sus respuestas Rieron de mal arte, 
Diciéndome que desto nadie gusta 

Y con escusa que parece justa. 

• Porque dicen que vienen del viaje 
De todas cosas mal apercebidos. 

Sin salud, sin servicio, sin ropaje, 
Llagados, estragados y perdidos, 

Pocos caballos y ningún herraje , 

Y sin poder aqui ser proveídos; 

Pues los desta ciudad bajos y altos 
También de muchas cosas están faltos. 

i Y si de los vecinos hay presea, 
ue por se la pedir á precio sale, 
inguno deltos hay de quien no crea 
Que para la vender no se regale, 

Y el precio que pidiere que no sea 
Seiscientas veces mas de lo que vale, 

Y ninguno de nos tiene quilates 
Para comprar dos pares de alpargates. 

•Volver pues pocos, mal encabalgados, 

Y sin llevar de cosa cumplimiento. 

Seria propio de desesperados 

Y faltos de cabal entendimiento; 

En conclusión : yo sé que los soldados 
No»se pornán en este detrimento, 

Y ansí vuestra merced no los espere. 

Sino haga lo que le conviniere. 

•Lo que resta, señor, es que veamos, 
Pues es cosa que á todos nos conviene, 
Ese poco caudal que rancheamos 

Y que vuestra merced en guarda tiene, 
Para que lo pesemos y partamos 

Y sepa cada cuál lo que le viene : 

Que Bien es menester en los estrenóos 
De la necesidad en que nos vemos.» 

Dijo, y el licenciado bien consiente 
En se hacer del oro partimiento, 

Pero de remontársele la gente 
Sintió mas que mortal desabrimiento; 

Y ansí tentó por via diferente 
Haciéndoles un gran requerimiento, 

Y entonces si pudiera tirar puyas 
Es cierto que hiciera de las suyas. 

Desbravó con palabras por un rato 
Viendo que diligencia no je presta; 

Mas recelándose de desacato 
Mudó su condición en mas modesta, • 
Porque hubo murmurios de mal trato 
De gente no del todo bien compuesta : 

Al mi la partición que se pedia 
Quedó de se hacer siguiente dia. 

De la manera que decimos queda, 

Y fué su voluntad determinada 
Para que con razón y cuenta pueda 
Ser á gusto de lodos liquidada; 

Pero por un Ledesma la moneda 
Aquella misma noche filé hurtada, • 

Que, como su privado, habló largo 
Con e. Vadillo cerca de su cargo. 


DE CASTELLANOS. 

• Y entre tanto que cosas encarama, 

A las lisonjas dando suelta rienda, 
Como estaba debajo de su cama 
Del Vadillo y al lado de la tienda. 

Un negro del Ledesma, según fuña, 
Hurtó por su mandado la hacienda, 

Y cuando sintió ser el salto hecho 
La prática dejó por el provecho. 

Despidióse con grande reverenda. 
Según el uso de amistad estrecha: 
Imputan al Vadillo la dolencia 
Desque remaneció la maldad hecha;. 

El cual perdió del todo la paciencia 
Viéndose macular desta sospecha, 

Y con briosos y feroces monos 
Soltó largo la lengua contra todos. 

Fué la vuelta de Quito pues Vadillo 
Con Villoría y algunos caballeros 
Que de su voluntad quieren seguido 
Sin que lleven recurso de dineros, 

Por los coger Ledesma so carillo 
A ellos y á los otros compañeros, 

Y el licenciado iba con consejo 
De ir á Panamá por Puerto-Viejo. 

Constó de la maldad ser inocente, 
Porque desque de Lile fué partido 
El que decimos ser el delincuente 
Mejoró las alhajas y el vestido, 

Y por velle gastar tan largamente 
De los demás soldados fué tenido 
En aqueste delito por culpado. 

Por donde lo pusieron á recado. 

Tomó del crimen el conocimiento 
Un alcalde que fbé George Robledo; 

Al amo y al criado dió tormento 
Con los rigores de jdez acedo: 
Negaron ambos con viril aliento. 

Mas al cabo Ledesma con el miedo 
¡ El oro dió, de mas mal sospechoso. 

En confesión á cierto religioso.* 

El cual, mediante señas evidentes, 
Del oculto lugar lo desentierra, 

Y repartióse por los pretendientes, 

¡ Según que trabajaron en la guerra; 

Disimulóse con los delincuentes, 

| Y al crimen y maldad echaron tierra. 

Pues mas gritaban al júez severo 
¡ Por las botas que por el escudero. 

| Después del oro todo repartido 

Sin haber el Vadillo parte dello, 

I Con gente que sepia su partido 

| Llego Luis Berna! para prendello; 

Y como le dijesen ya ser ido, 

Nunca curó de mas seguir su huello, 
Por ir cansado ya, de cuya causa 
Allí con los que trajo hizo pausa. 

Juan de Vadillo prosiguió so via 
A Panamá, según se da noticia; 

Y el licenciado Santa Cruz tenia 
Allí malsín con carta de justicia; 

Y aunque la gente que lo conocía 
Con amistad lo tracta y acaricia, 
Lleváronlo con guardas y cadena 
A la gobernación de Cartagena. 

En la cual le tomaron residencia 

Y anduvo bien trabada la rencilla; 

Al fin él apeló de la sentencia 

Y preso lo llevaron á Castilla, 

Adonde pareció por su presencia 
Ante jueces de snprema silla, 

Y en la grita' d£ cargos y descargos 
Se consumieron cuatro lustros largos. 

Y Juan Rodrigues Gil, que fbé por esta 
Sazón allá, le dijo : Por qué tiene 
La sentencia tardanza tan molesta, 

Y uo pide con priesa que se ordene ?• 
Dióle Juan de Vadillo por respuesta: 
•Por ser cosa que menos me conviene, 
Antes la dilación yo la procuro 
Porque con ella vivo mas seguro.» 





Digitized by t^ooQle 



tARONES ILUSTRES DE INDIAS, DaDTB Ul, BIST. DE ¿ARTÁGENA, CANTO VIII. 


Después, teniendo flaca la costilla 

Y posibilidad menoscabada, 

Murió, según me dicen , eu Sevilla, 

Sin ser su causa toda sentenciada. 

Me dado cuenta sin fallar hebilla 
De lo mas substancial de su jornada; 

Y ansi quiero.primero que mas diga. 

Algún alivio dar á mi fatiga. 

CANTO •OCTAVO. 

P*d« m da catato eémo vofrió don Pedra da Haiedia coa «talo de adr- 
iaouide. y coses sucedidas daapués da aa tañida, y aillos qaa llagase í 
Urtifena. 

En los incultos versos destt historia, 

Que nanea de verdad tienen inedia, 

Hemos dejado puesto por memoria 
De la suerte que fué Pedro de Qeredia 
A Castilla, por la pasión notoria 
De quien ya recitamos su tragedia; 

Y resta por que lodo se concluya 
, Que tractemos agora de la suya. 

A Castilla llegó con sos recados ♦ 

Y como fuese negociante viejo, 

Después de los jueces informados • 

Presentó los procesos en consejo * 

Y vistos los agravios y notados 
En su favor bailó buen aparejo; 

Y ante la majestad del rey invito 
También dió relaciones por escrito. 

El cual, de sus servicios enterado 

Y de so calidad estando cierto, 

Lo nombró luego por adelantado 

De lo que por él fuese descubierto ; 

El oro le volvieron secuestrado, 

Porque constó hacérsele gran tuerto» 

Y ansi por su bondad, gracia y aviso, 

Sos causas concluyó según que quiso. 

Mas antes, como queda repetido. 

Contra quien lo qnító de su reposo 
Pidió jüei, y fuéle proveído 
A Santa Cruz, un hombre virtuoso« 

El cual en Cartagena recebido 
No procedió por orden riguroso, 

Pues en el tiempo que djiró con mando 
Menos pecó de uuro que de blando. 

Corrian ya, según cristiana cuenta. 

Cuando por tal juez Santa Cruz viuo, 

Sobre mil y quinientos y cuarenta 
Otros dos años del natal divino, 

Y entonces por obispo se presenta 
Fray Hierónimo de Loaysa, dino 

De gobernar mas eslendidas greyes* 

Y ansi murió arzobispo de los Reyes. 

Tenia Panamá real audiencia 

A la sazón que Santa Cruz gobierna, 

Y viniendo ae la real presencia 
Por un oidor Lorenzo de la Serna, 

Tomóle de camino residencia, 

? ue fué de licenciados la mas tierna; 

por irse los dos aquel ivierno 
A los cabildos dieron el gobierno. 

En esta coyuntura señalada 
Y antes de dar Vadillo la estampida, 

La villa de Mopox era poblada 
Y entre nobles sn tierra repartida: 

Por Alonso de Heredia fué fundada, 

Y los vecinos, nenie bien nacida, 

Todos ellos soldados escogidos 
Y en las entradas largas bien curtidos. 

Martin Rodríguez un doctor fué destos * 

AvIIon y Andrés zapata, principales, 

Los dos Sedeños, hombres bien compuestos, . 
Y un padre y hijo dichos Sandovales, 

Retes y Rentería siempre prestos 
A dar de su valor bucuas señales; 

Pué Juan Gómez Cerezo de los buenos 
Y Alonso de Carava]al no menos. 

Un Joan Martin de Urisla, Villaflranca, 
Cogollos, Cano y otra gente buena, 

En la guerra ninguno mano manca 


Y para peregrinos siempre llena: 

Esta la villa sobre la barranca 
Del rio grande de la Magdalena , 

Tanto que cuando va menos quieto 
Pone los moradores en aprieto. 

Lugar es donde viven á gran vicio 
De muchas cosas , fructas y pescado, 

Mas de mosquitos no poco bullicio 
Siempre que sopla viento sosegado: 

Los caimanes les comen el servicio 
Cuando llega por agua descuidado; 

Hay manatíes, pesca de deleite, 

Cuya grosura tienen por aceite. 

Es este rio dellos abundoso 
Sin le faltar ivierno ni verano ; 

Es pece grande y en sabor gustoso. 

Para los achacosos no bien sano; 

En guisados y en tiempo tenebroso 
Esta manteca tienen á la níano, 

Según ala la cola, y á manera 
La boca que parece de ternera. 

Tantos tasajos da como un ternero 

Y alguno como mas crecidas reses; 

Indios algunos usan de su cuero 
Haciendo dél adargas y paveses 
Que no puede pasar indio flechero, 

Y hacen poca mella los reveses; 

Son torpes en remanso y en corriente, 

Y ansí los pescan indios fácilmente. 

También aqueste pueblo se regala. 

Con los refrescos que de España tienen, 

Por ser este lugar puerto y escala 
I)e tractantes que al nuevo reino vienen; 

Y allí hacen el precio y el iguala 
Para que sus viajes les ordenen 
En canoas, con bárbaros remeros 
Que les granjean copia de dineros. 

Cincuenta leguas ponen por el rio, 

Desde la mar á la ciudad novela, 

Y bien puede venir alto navio 

Si hinche viento próspero la vela, 

Según un singular amigo mió 
Lo hizo con su propria carabela , 

En Indias dolos viejos peregrinos 

Y gran indagador de sus caminos. 

Es su nombre Juan Nielo, y es tan neto 
En letras y en virtud, y tan bastante 
En los etéreos cursos y el efeto 
Dellos, que si no fuera tan distante 
Dijéramos algunos que Juan Nieto 
No podía no ser nieto de Allante 
O de Conon, Mesón, Annximenes 
O ya de Endimion ó Sosigenes. 

Goza mériiamentedesta gloria 
Por esta gracia ya conmemorada, 

Y no menos son dignos de memoria 
En Indias los efectos de su espada, 

En allanar provincias de Victoria 
En este nuevo reino de Granada , 

Como mediante Dios dirá mi marte 
Cuando vengamos á la cuarta parte. 

Y porque me parece que conviene 
Poner aquí la muestra deste rio, 

Con pueblos de españoles que mantiene 
Con sus tributos bárbaro gentío, 

El dicho , por el gran curso que tiene, 

Aquí lo dibujó por ruego mió , 

Con rumbos y derrotas y tal traza , 

Que con verdad podrá salir á plaza (I). 

Volviendo pues al punto , ya se trata 
Regirse por cabildos el rebaño, 

Y el doctor dicho y el Andrés Zapata 
En Mopox gobernaban aquel año; 

Los cuales por tener la gente grata 

Y porque el ocio no causase daño, 

Determinaron de correr la sierra 
E ir calando mas aquella tierra. 

(1) F.l diseflo ó plano A que «a hace referencia. no raíate orn dlc «o la 
biblioteca de la Academia de la Historia, de doad« hemos tacado la ca¬ 
pia de le segunda y tercera parte. ( A*. de loe t / 


Digitized by t^ooQle 



¿so 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Y siendo por los dichos acordado 
Qoe se nombrase capitán decente, 

El Alonso de Heredia fné nombrado 
Por estar eu el pueblo de presente, 

Y ser hermano del adelantado 

A quien ver esperaban brevemente; 

El cual, puestas las cosas en concierto, 
Salió con cien soldados deste puerto. 

Algunos van con intención malina, 
Porque no muchas leguas desviados 
Aquel Andrés Zapata se amotiiia 
Con la parle mayor de los soldados, 

Y al tiempo que por él se determina 
Al Heredia prendió y á sus criados, 

Al cual para Mopox envió preso 
Con los que uo siguieron su mal seso. 

Después de cometer aquel esceso 
Por ambición del mando solamente, 

Y sin considerar otro suceso 

Que de su sinrazón iba pendiente. 

No perturbando nadie su progreso 
Acaudilló después aquella gente 
Por tierra rica, fértil. bien poblada 
En aquella sazón y edad dorada. 

Pero su presunción y su locura 
Duró poco después de la rencilla, 
Porque sintieron mal de la soltura 
Todos los moradores de la villa, 

Y vino por la misma coyuntura 

El don Pedro de Heredia, de Castilla, 
Con el orden y faustos arrogantes 
Anejos á los cargos semejantes. 

Culparon por varón facineroso 
Al Zapata, sus deudos y parientes, 

Y como fuese nada perezoso 
En obviar & los inconvinientes, 

A Mopox vino sin tomar reposo 

Y fué tras los incautos delincuentes, 
Trastornando las sierras y los llanos 
Hasta que le cayeron en las manos. 

Con gran facilidad los desbarata 
Con treinta, como capitón esperto, 

' Y á mas de los sesenta maniata 
Hasta ser informado de lo cierto : 

Huyó de los conflictos el Zapata , 

Y no pareció mas vivo ni muerto; 
Murieron en los árbores colgados 
Cuatro de los que fueron mas culpados. 

A Mopox se volvieron con el resto 
Algunos enlazados en cadena, 

Adonde por un término modesto 
Los otros castigó con leve pena; 

Indios trajo de paz, y hecho esto 
A la ciudad volvió de Cartagena, 

No para reposar, mas con intento 
De adelantar el adelantamiento. 

Y ansi de los soldados mas insines 
Juntó trescientos á las armas hechos, 
Carabelas y Alertes bergantines 
Llenos de vituallas y pertrechos, 

Con los cuales salió cfestos confines 

Y al rio Dañen fueron derechos, 

Y el hermano y el hijo don Antonio, 
Que dió de su valor buen testimonio. 

Fieras naciones Dieron conquistando, 

g ue todas usan venenosa vira, 

I Darien arriba navegando 
Donde los contrastó bárbara ira, 

Y mas cuando llegó cristiano bando 
Al pueblo que llamaban Oromira, 

En una fértil isla deste rio 
Poblada desle bárbaro gentío. 

Adelante del buen adelantado 
El hijo don Antonio tomó tierra. 

Que como valeroso y esforzado 
El cobarde temor de si destierra; 
Opónese por uno y otro lado 
Pujanza numerosa para guerra 
* De bárbaros crñeles y valientes, 

Con armas y pertrechos* diferentes. 


Cargó sobre la «ente baptizad? 

La que por su defensa se desvela: 

Es de piedras terrible la nubada, 

Nube de flechas y de dardos vuela; 

Los golpes atormentan la celada. 
Descomponen la cóncava rodela: 

La confusión, la grita y algazara 
Los aires rompe, y el herir no para. 

El escuadrón cristiano no procede 
A mas ampio lugar del que tenia, 

Y tal es el que tiene, que no puede 
Desenvolverse por ninguna via: 

Terrible fuerza hace que se quede 
Donde desembarcó cuando venia. 
Esperando que lleguen con su mano 
El don Pedro de Heredia y el hermano. 

Llegaron pues los barcos rezagados 
A las turbadas voces y al rfiido: 
Hallaron á los suyos mal parados 

Y al mozo don Antonio mal herido; 

Fué con los compañeros y soldados 
Dentro de los navios receñido, 

Ojeando los indios desde Ibera 
Con fulminosos tiros de fuslera. 

Metía Febo ya carro dorado 
En las profundas ondas de occidente, 

Y el río Dañen conmemorado 
Impelüosa trajo su corriente, 

En tal manera, que les filé forzado 
Al pueblo de Urabá volver la frente. 
Donde el gobernador por su querido 
Estuvo muchos dias detenido. 

Estando pues con sus soldados quedo 
En la seguridad deste castillo. 

Allí también llegó George Robledo 
Por el camino que llevó vadillo. 

Con gente que mostraba con el dedo 
Lo que fué menester para seguillo. 

Por ser estos de los cartagineses 
Que sabian rincones y conveses. 

Habla dos ó tres pueblos fundado 
Con instrucción por Benalcázar dada, 
Como teniente suyo señalado 

Y capitán de los de su jornada; 

Y el Robledo por ir á mayor grado 
Determinó de dalle cantonada, 

Y en España pedir al gran monarca 
Lo quél pobló con toda su comarca. 

Al Heredia dió cuenta del digreso, 

La causa que lo trae y el intento, 

El cual se concluyó con fin avieso, 
Dignísimo de lloros y lamento; 

Y como sea largo su proceso, 

En este de presente no lo cuento, 

Mas en tanto que llega su tragedia. 
Querría concluir la del Heredia. 

El cual, como Robledo se embarcase. 
No dejó de tomar alguna pena 
De que por otra gente se poblase 
Lo que se descubrió por Cartagena; 

Y ansí, sin que mas tiempo se tardase, 
Para Buriticá partir ordena, 

Llevando de soldados buena copia 

A la ciudad que llaman Antloquia. 

Donde la mayor parte de la gente 
Era de aquella que llevó Vadillo, 

Y Alvaro de Mendoza por teniente, 

Del don Pedro de Heredia gran carillo; 
Aqueste deseaba grandemente 

Que la ciudad quisiese recebillo 
Por su gobernador, pues era cierto 
De su gobernación lo descubierto. 

Y puesto caso que por el absencia 
Del George Robledo gobernaba 

Y él mismo le dejó con la tenencia 
En tanto quel gobierno negociaba, 
Ponía la posible diligencia 

En atraer á lo que deseaba 
A vedaos, justicia y regimiento. 
Haciéndoles aqueste parlamento,; 


Digitized by ^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE IU/HIST. DE CARTAGENA, CANTO VIII. 


«Si, señores, es nuestro presupuesto 
Servir a) rey con Un pecho cristiano, 
Entiendo que se puede hacer esto 
Muy bien debajo de cualquiera mano. 
Como no sea yerro manifiesto 
O que traiga sospecha de tirano; 

Pues aunque sean puestos diferentes, 

Al fin al rey estamos obedientes. 


■ Todos aquellos que esto pretendemos, 
Consta por muchas vias y rosones, 

Que muy. mayor servicio le hacemos 
Eo evitar pendencias y pasiones, 

Que los que se pusieren en estremos 
De largas y sangrientas disensiones, 

De que resultan males y caídas, 

Con pérdidas de honras y de vidas. 

» Con lo cual nos amaga la presente 
Venida del señor adelantado, 

De lo que hemos poblado pretendiente, 
Por ser de gente suya conquistado; 

Y ansí deseo yo que cuerdamente 
Este negocio sea cónsul lado, 

Y para no hablar sin fundamento 
Quiero decir aquí lo que yo siento. 


a A todos los aue estamos en aquesta 
Tierra que por Piró se nos cercena, 

Es cosa por papeles manifiesta 
Ser del gobernador de Cartagena, 

Pues con soldados y bandera puesta 
En ella hizo la primer estrena, 

Como testigos sois lodos de vista, 

Que trobajastes bien en la conquista. 

» Y como sabe que le pertenece 
Aquesta población y su terreno, 
Determinó venir, según parece, 

Para sacallo de poder ajeno; 

De gentes y caballos no carece. 

Ni de cañones de sulfúreo trueno; 
Nosotros carecemos de potencia 
Si queremos bacelle resistencia. 


•Y aquesta, puesto caso que la hubiera, 
Si cada cual de nos fué su soldado, 
Algunos buenos se harán afuera 

Y lemán por honesto dalle lado, 

Por no pelear contra la bandera 
Debajo de la cual han militado; 

Y es muy mejor quel pueblo se convide. 
Dándole llanamente lo que pide. 

• Todos tenemos ya conocimiento 
De su virtud, valor y cortesía, 

Amor, urbanidad, comedimiento, 

En paz y guerra, cuando nos regia 
Con un caritativo tractamienlo, 

Y en cualquier ocasión que se ofrecía 
De batalla campal ó de recuentro 
Ninguno se hallaba mas adentro. 

i Digo lo que mi seso comprebende 
Por evitar algún mortal suspiro; 

Y en esto Benalcázar no se ofende 
Si lo mirare como yo lo miro, 

Y mas considerando que pretende 
Jorge Robledo de bacelle tiro, 

Yendo para los reinos castellanos 
A le quitar aquesto de las manos. 

•Y algunos ayudaron con un grito. 

Que por no convenir no los enseño, 
Poniendo sus servicios por escrito, 

Dando dineros para su diseño; 

Acá no me paree? ser delito • 

Que volvamos las tierras á su dueño : 

Haya resolución antes que venga, 

Y examinemos lo que mas convenga.» 
Dijo, y hubo diversas opiniones 

Después que percibieron la propuesta; 

Y estando proponiendo sus razones, 
fin resumir cuál fuese mas honesta, 

El capitán Rodrigo de Quiñones 
Tomó la mano para la respuesta, 

Y oeo recato de varón prudente. 

En esta junta dijo lo siguiente : 


< Razón y obligación tengo bastante, 

Si debe ser amor con tal pagado, 

Para hallarme yo muy adelante 
En el servicio del adelantado; 

Mas en consentimiento semejante 
No me conviene ser precipitado : 

Que las cosas de honor sabios y buenos 
No las hacen á poco mas ó menos. 
•Vuestra merced ha dicho lo que siente, 

Y aquese parecer tiene por pió: 

Yo con licencia desta noble gente 
Quiero, sefior, también decir el mió, 

El cual si se mostrare diferente 

No se debe juzgar á desvario. 

Pues cosa común es en menesteres 
Haber siempre contrarios pareceres. 

» Benalcázar no vió nuestra presencia; 
Menos vimos la suya los presentes, 

Por él andar con viva diligencia 
Descubriendo provincias destas gentes; 
Mas en su nombre dimos obediencia 
A los que señaló por sus tenientes, 

Y en el nombre del rey y dél poblamos 
Aquesta vecindad adonde estamos. 

» Y aunque esta fundación pública fuese 

Y con solemnidad autorizada, 

El dia, mes y año se escribiese, 

Según la condición acostumbrada, 

Ninguno vimos que contradijese : 

Antes por todos fué ratificada, 

Y tiene quien agora la subyeta 
Su posesión pacifica y quieta. 

•Y esto solo condena las reyertas 
Que podría mover poca prudencia; 

Pues aunque sean tierras descubiertas 
Por otros, no consiguen la tenencia 
Dejándoselas solas y desiertas 

Y sin hacer en ellas asistencia; 

Y ninguno debria formar queja 
Porque pueblen los otros (o quél deja. 

» Las dichas diligencias al mas ciego 
Jñez le mostrarán camino llano, 

Y los de Cartagena yo no niego 
Entrar en esta tierra mas temprano, 

Y que dieron las cartas en el juego, 

Pero ganóle quien jugó de mano, 
Procurando hacer nueva cultura 
Desque vieron sazón y coyuntura. 

» En lo demás de no salir aftiera 
Deste otro bando donde nos metimos, 
Conozco que debajo de cualquiera 
Gobernador á nuestro rey servimos; 

Mas en tal ocasión, nunca Dios quiera 
Que falte nuestra fe donde la dimos, 

Pues la lealtad que á nuestro rey teoemos 
También á sus jueces la debemos. 

• Menos lo que traéis á la memoria 
De Robledo, señor, me satisface, 

Pues aunque le carguéis culpa notoria, 

A la nuestra no borra ni deshace; 

Demás de quél á nadie da su gloría 

Y á sí tan solamente se complace; 

Y quien sopló seria con intento 
De que su Majestad fuese conteuto. 

» Reconozco también venir pujante 
Como negociación premeditada, 

Pero yo competencia semejante 
No la quiero poner en el espada, 

Porque medios tememos. Dios mediante, 
Para salir con paz desta jomada; 

Y si el adelantado dellos huye. 

Con le dejar el pueblo se concluye. 

»Irémonos nosotros, y él se quede 
Sin mano le mostrar sanguinolenta; 
Daremos los avisos á quien puede 
Concedelle lo que pedir intenta; 

Y si después algún mal le sucede. 

No se podrá poner á nuestra cuenta, 

Antes con hacer esto con buen seso 
Eo nada queda nuestro punto leso. 


431 


Digitized by ^ooQle 



m 


JUAN DE CASTELLANOS. 


»Es paos mi parecer ne se reciba 
Muy bien y ato mostrar alteraciones t 

Y conocido dét en lo que estriba, 

Daremos las escasas y razones, 

Al cual si se le hacen cuesta arriba 
Satdrémonos con sanas intenciones 
A dar ratón á quien la tierra tiene, 

Con la fidelidad que nos contiene.» 

DQo Quillones lo que represento, 

Como varón estrello» mas anciano, 

Y todos los de aquel ayuntamiento 
Tuvieron este por consejo sano; 

Y ansí vinieron en consentimiento 
Sin que contrarios fresen á la mano; 

A pártanse con esto, y entre tanto 
Llegó la noche con su turbio manto. 

Y cuando de la tierra rehüia 
El fumoso vapor de Flegetonte, 

E ya febeo rayo descubría 

Sus resplandores por el horizonte. 
Dorando por el curso que solia 
Las cumbres altas del opuesto monte, 
Levantáronse todos con Intento 
De le hacer aquel recebimiento. 

El jinete compone su rocino, 

Aprieta con reata la coraza, 

Vístese fuerte jaco Jacerino, 

Adarga cada cual dcllos embraza; 

Salieron una legua de camino 
Hasta hallar en él cómoda plaza, 

Y al tiempo que venia ya cercano 
Regocijáronse por aquel llano. 

La tal escaramuza concluida, 

Adonde no faltó destreia y arte, 

El parabién le dan de la venida 
Todos y cada uno por su parte; 

Y como fuese gente conocida, 

Que fué de su bandera y estandarte. 
Correspondía con razón propicia, 

Y á toaos los abraza y acaricia. 

Caminan sin traclar de su titilo 

A la dicha dudad recién fundada, 

Adonde con placer y regocijo 
Hospedaron h nueva camarada, 

Y al buen adelautado v ó su hijo 
Alvaro de Mendoza dio posada 
En la suya, que muchos Insistía 
Aquel mando le diesen, otro día. 

Aquella noche puso diligenda, • 

Y el intento de todos conocido, 

Parecióle mejor mudar septencia 

Y dejar á los huéspedes el nido; 

Y ansí hizo con los demás absencia 
Antes de ser el resplandor venido : 

El gobernador supo de su gente 
Irse los moradores y el teniente. 

Por él reconodda la mudanza, 

Siguió con pocos hombres tras sus huellos 
Debajo de falace confianza * 

Pensando con palabras atraellos : 

Hablóles con amor do los alcanza, 

Mas no fué parte para convéncenos, 

Y los suyos y los del otro bando 
Estuvieron allí dando y tomando. 

Y entre gente menuda de peones, 

Que no fueron personas señaladas, 

De términos usaban fanfarrones 
Con algunas palabras mal criadas, 

Tales que de razones en razones 
Vinieron á probarse las espadas, 

Y el don Pedro de Heredia mas remoto 
Oyó las cucbtíladas y aboroto. 

Fué para ellos to mejor que pudo 
A fin de mitigar aquel rdido, 

Tomando su presencia por escudo 
Sin de otras armas ir apercebido; 

Y en esta confusión de vulgo rudos 
En la mano derecha fré herido, 

Í faé de los contrarios un soldado 
n \a cabeza mal descalabrado. 


Por él apaciguadas las contiendas 
A su costa, sin ver de qáiém le vino. 
Por evitar revueltas mas horrendas 

Y no venir á torpe desatino, 

Mandó volver los suyos á sos tiendas 

Y los otros se freron su camino; 

Y foé tal la herida de la mano 
Que tardó muchos días en ser sano. 

En este mismo tiempo ya sabia 
El Benaicásar por informaciones 
Lo que George Robledo pretendía, 

Y para que lo lleven en prisiones 
Capitán y soldados proveía; 

Mas ya freron tardías prevenciones. 
Porque llegaron á Antioquia cuando 
Iba por altas ondas navegando. 

Quien vioo para tal efecto era 
Su mismo general, hombre valiente, 
Aqueste se decía Juan Cabrera 
No menos esforzado que prudente: 

El cual después en la batalla fiera 
De Quito pereció con otra gente, 

Ya maese de campo del escuela , 
Belicosa de*Blasco Ñoñez Vela. 

Viniendo pues aquesta compañía 
Sin ser de los sucesos adevinos, 
Encuentran á Mendoza que venia 
A los buscar con todos los vecinos : 
Oyó Cabrera cómo se movia 
A causa de los otros peregrinos, 

Y enviójuego como varón saje 

A don Pedro de Heredia so mensaje. 

Y lo que su meosaje contenia 
Era dedil©:« Yo soy un soldado 
Al servicio de vuesa señoril, 

Por grandes beneficios obligado; 
Pues en tiempo que menos poseía 
En Nicaragua fui muy regalado 
Por el señor hermano, que fué mío, 
En buenas obras y en socorro pió. 

» Mi denominación es Joan Cabrera 
Tengo de Benalcázar provisiones 
Para le defender esta frontera ' 

Con justificadísimas razones; 

Y esme testigo Dios que no quisiera 
Hallar tan peligrosas ocasiones, 

Pues como falte buen comedimiento 
Habremos de venir en rompimiento. 

• Don Sebastián de Benalcázar tiene 
El adelantamiento desta tierra; 

Tiene la posesión que le conviene 
Que dentro de sus términos encierra, 

Y agora vuestra señoría viene 

A se la perturbar, mediante guerra: 
Es agravio notorio y es ofensa 
Que pide por su parte la defensa. 

•Y pues por el discurso de su vida 
Usó siempre de términos cristianos, 

A su bondad suplico que se mida 
Primero que vengamos á las manos, 
.Porque será sin falta defendida 
La tierra con los valles comarcanos, 

Y por la defender y estar en ella 
Habernos de bebetia ó de vertella.» 

El don Pedro de Heredia, vista esta 
Amenaza del capitán severo, 
Alteración ninguna manifiesta, 

Antes recibió bien al mensajero, 
Enviándola luego la respuesta 
Como cuerdo y honrado caballero; 

Y porque no podía tomar pluma, 

De sus palabras esta fré la stmn : 

cQue porque no tosiesen cherinolas 
En semejantes averiguaciones, 

Y entre gentes amigas y españolas 
Cesasen las molestas disensiones. 
Ambos á dos se riesen á sus solas 
Examinando bien las provisiones, 

Y coligído del las lo mas cierto 
Vernian á cualquiera buen concierto.» 


Digitized by ^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE III, HIST. DE CARTAGENA, CANTO VIII. 


Aquel que Tino coo el embijada 
Miré coo atención toda la gente, 

Y fióla mal dispuesta y agravada, 

Los mas con calentura pestilente t 
De b trabajosísima jornada, 

No de b de Vadillo diferente; 

Y al don Pedro de Heredia no tan sano 
Que pudiese valerse de su mano. 

Lo cual al Juan Cabrera representa 

Y á los que con él eran congregados, 
Dando de lo que vido brga cuenta, 

Y quel gobernador y sus soldados 
Para se defender en tal afrenta 
Los mas dellos imposibilitados, 
y andaba fuera b gente mas sana 
Visitando b tierra comarcana. 

Y los que le quedaban sin aquestos 9 
Por estar impedidos de mil malea, 

Como en acometelles Diesen prestos 
Sin esperar los otros principales, 
Fácilmente serian descompuestos 

Y habrían A las manos sus caudales; 

Y que en tal ocasión le parecía 
Ser esto lo que mas les convenia. 

Oídas las ratones, insbtbn 
No pocos con codicia de roballos, 

Porque también les dijo que traían 
Gran cuantidad de negros y caballos, 

Con otras muchas cosas que podían 
En sus necesidades remedial ios : 
Condescendió Cabrera con su ruego, 

Y para tal efecto partió luego, 

Ordenando como persona diestra • 

Todos sus caballeros y peones; 

Y el buen Heredia como vió la muestra 
Reconoció las malas intenciones 

Y no poder büir suerte siniestra 
Si no lo remedbba con razones; 

Y ansí salió con una yegua blanca 

Y unos papeles en la mano manca. 
EntreRos se metió con escribano 

Que de los autos diese testimonio, 

Y por lo reguardar, atü cercano 
Se puso su querido don Antonio; 

Mas como ya los otros en lo llano 
Entrasen con furores del demonio, 

No se curaron de escuchar razones. 

Ni cédub real ni provisiones. 

Llegó Francisco Ñoñez que es Pedroso, 
En este reino harto conocido, 

Uno de doce del motín famoso 
En b cindad de Lima cometido, 

Cuando fué con remate lacrimoso 
Aquel marqués de vida despedido: 

Aquel don Francisco Pizarro digo 
Por quien huyó Pedroso del castigo. 

El dicho pues con los demás venia, 

Y al Heredia llegó de los primeros, 
Diciéndole con cierta compañía 
Que traía de muchos ballesteros: 

«Dése por preso vuestra señoría 

A mi y á los presentes caballeros; 

Pues es merecedor de grave pena 
Quien usurpa gobernación ajena.* 

El hQo don Antonio que esto vido. 

No le pareció bien tener estanco 
El brazo, defendiendo su partido, 

Y hubo ia suerte de caer en blanco, 

Pues en b mano luego fué herido, 

De bcual para siempre quedó manco; 

De manera que entrambos Dieron presos, 

Y en bienes y caudal no poco lesos. 

Pues luego sin Haber quien les defienda 

Preseas sometidas á sus hechos. 
Recosieron apriesa la hacienda, 

Caballos, negros, arpas y pertrechos; 

Y fenecida la ¿ivil contienda ‘ 

Pusieron escuadrones en asechoa, 

Los cuales «atuvieron en espera 

De los que sin los ver estaban fuera. 


Espetaron dos dias, y venidos ' 

Los que de nada Dieron sabidores, 
Estuvieron al mal de los vencidos 

Y al albedrío de los vencedores; 

, Ponen por lista bienes recogidos 

Estos solícitos recogedores, 

Para los repartir por las coronas, 

Según b cualidad de las personas. 

Teníanlos con guardas dentro y Diera 
En un cierto caney, casa pajiza, 

Y otra noche después de la primera 
Con fuego tal que los escandaliza, 

No saben cómo ni de qué manera, 

Todos se convirtieron en ceniza; 

Y ansí se consumieron sin gozallos, 

Esceplo los esclavos y caballos. • 

Este gobernador con sus guerreros, 

De b manera dicha desarmados, 

Elpadre é hijo como prisioneros 
A Benalcózar Dieron presentados; 
Viéronse los dos viejos sin terceros 
Mostrando provisiones y recados : 
Aseguraba cada cual su puerto 

Y ansí nunca vinieron en concierto. 

El don Pedro de Heredia r no sin pena 
Por ver opinión suya decaída 
Habiéndola tenido siempre buena, 

Y tal que nunca supo ser vencida, 

Tuvo por bien volver á Cartagena 

Y efeclúóse luego la partida 
Por Panamá, do vino manvacio 
Aunque no de coraje ni de brío. 

Estando descansado del camino, 

No sin alteración de lo pasado, 

Don Francisco de Benavides vino, 

Fraile bieromftaño, por prelado; 

Y entonces on gran mal era vecino 
Al puerto, que por mi será sumado, 
Primero que pasemos adebnte 

A decir del Heredia lo restante. 

Seis años iban ya sobre cuarenta 
Del parto de b Virgen siempre pura, 

Con mas los quince oientos de la cuenta 
Que suelen substanciar un escriptura. 
Cuando nuestra ciudad esperimenta 
Una calamitosa desventura, 

Víspera del patrono Santiago, 

Día por nuestras culpas aciago. 

A veinte y cuatro pues de julio era. 

Di) que se tenia señalado 
Para velar al capitán Mosquera 
Con una hermana del adelantado, 

Antes que lumbre dé b cuarta esfera 
Tendiese por allí rayo dorado; . 

Pero cesaron estas bendiciones 
Por anticipación de confesiones. 

Y porque de raíz el caso euente, 

La que diré lo feé dé! alboroto 
Alonso de Bejines, un teniente 
Del don Pedro de Heredia mi devoto, 

A causa de ser grave delincuente 
Castigó con azotes un piloto, 

Y aqueste con inicua vigilancia 

Por se vengar llamó gente de Francia. 

Serian los qne Dieron convocados 
Para robar aquestos señoríos 
Mas de mil hombres bien aderezados, 
Todos de belicosos atavíos 

Y de broncinos Uros pertrechados, 

Sin lanchas y patajes, tres navios; 

Y por el mal piloto que esto ordena 
Fueron á b ciudad de Cartagena. 

Llegados los piratas al paraje 
Que para su negocio convenia, 

Antes que diese Venus el mensaje 
De b venida deate triste dia, 

Guiándose por el piloto saje 
En bs tinieblas de b noche Aria, 

Entraron cón su tácito concierto, 

Sin que fuesen sentidos, en el puerto. 


Ji* 


Digitized by ^ooQle 



4U 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Desembarcaron en la misma hora 
Con aquel aparato convioiente, 

Antes que con lo claro del aurora 
Se pudiese mostrar cosa patente ; 

El piloto fué luego donde mora 
Alonso de Bejines el teniente, 

Con infernal deseo y esperanza 
De tomar á su gusto la venganza. 

Compuestas las falanges, y digestas 
Según que U> pedían ocasiones. 

Tocan trompetas que Ovaban prestas, 
Guerreros anadies y clarones; 

Los vecinos creían ser las fiestas 
Que se hacían por las velaciones, 

Y ansí ninguno por su parte piensa 
¿Tener necesidades de defensa. 

Pero sus desventuras hizo ciertas 
Son ronco de gderreros atambores, 

Y oir batirse las cerradas puertas 
De los sobresaltados inoradores. 

Que no sin violencia son abiertas 
Por manos de nocturnos robadores; 
Todos se sobresaltan y se espantan 

Y de los dulces nidos se levantan. 

Crece la turbación con el estruendo, 

Armas uno lomó y otro no pudo; 

Lugar por do escapar van inquiriendo , 
Este vestido va y aquel desnudo; 

Toma con sobresalto tan horrendo 

S uien puede la buida por escudo; 

no pelea y otro se retrae, 

Este va trompezando y aquel cae. 

Bien como cuando por alguna plaza 
Anda la cuchillada muy aguda. 

Que para meter paz se busca traza, 

Y aquel rigor aqui y allí se muda; 

Pero huyendo la desembaraza 
Con gran temor la gente mas menuda, 

Y por la parte que se le concede 
Escapa cada uno como puede: 

Desta manera les acontecía 
A cualquiera varón joven ó calvo, 

Pues en tanto que aquel se defendía.. 
Este se procuró poner en salvo; 

Y en estas confusiones se valia 
De piés, eso me da negro que albo : 

A muchos les valió tenellos prestos. 
Aunque la menor parte fueron estos. 

Pues turbados en estos menesteres 
Con los temores que les son anejos, 

En dejar sus haciendas mercaderes 
Se hallaban confusos y perplejos: 

Otros celando hijas y mujeres 
Parecíales mal hallarse lejos, 

Y por gritos de dueñas y doncellas 
Aln quieren morir por defendellas. 

El piloto que fué de buena gana . 

A rodear la casa del Bejines, 

Como lo vió salir con furia vana 
Al son de las trompetas y clarines, 
Traspasólo con una partesana, 

Diciendo le :«Bellaco, tales fines 
Merecen , y aun de mas miserias llenos, 
Los que tan sin razón afrentan buenos.» 

Mas el don Pedro, como quien él era, 
Con una pica y unas coracinas 
Defendió con valor un escalera, 
Deteniendo .las gentes peregrinas 
Hasta tanto que ya salieron íbera 
Sus queridas hermanas y sobrinas. 

Que las echaron por un colgadizo, 
Aunque para tal caso no se rozo. 

Diciéndole ser fuera las doncellas, 
Acude, como dicen, al reclamo, 

Y por aquel lugar saltó tras ellas, 

Por ser un hombre suelto como gamo, 
Para las amparar en sus querellas 
Y no dejar fas hojas sin el ramo; 

Con ellas en el monte fué metido 
Río pQder del cosario ser habido. 


Prendieron al mayor destos Atrides 
Por estar de las piernas ya tullido; 
Prendieron al obispo Benavides, 

En aquella sazón recién venido; 
Prendieron otros muchos en las lides, 

Y al fiar el pueblo todo filé rendido, 

Con todas sus preseas y decoro 

Y no pequeña cuantidad de oro. 

El aurora rorifera venia 

Ya descubriendo su dorada frente, 

Cuando fué la robada compañía 
Recogida por mano delincuente. 

En un solo lugar do se tenia 
Por los piratas guarda diligente; 
Descalzos, destocados y afiigiéss, 

Y cuasi sin reparos de vestidos. 

Todas las mas mujeres sin tocados 

Y sin aquel -amparo que desean, 

A la tierra los ojos inclinados. 

No deseando ver ni que las vean; 

Las mejillas y pechos empapados 
De lágrimas sin fin de que ae arrean, 
Apeteciendo mas la sepultura 

Que ver tanto dolor y desventura. 

A* Dios las oraciones encendidas . 
Suplicándole dentro de su pecho 
Que ya que sus haciendas son perdidas 
En aquel tan inopinado hecho. 
Permitiese perder antes las vidas 
Que dar á deshonor su casto lecho; 

Y Dios omnipotente fué servido 
Oir aqueste tácito gemido. 

Porque el pirata capitán ordena, 

Y ansí fué por el pueblo pregonado. 

Que se metiese la que fuese buena 
Eu la posada del adelantado: 

En un momento fué la casa llena, 

Y subidas al alto soberado; 

Y para guardas del lugar recluso 
Al buen obispo y al Heredia puso. 

Aqueste capitán, aunque tirano, 

Según decían era caballero, 

Y en este caso tuvo pía roano 
Sin consentir hacerse desafuero; 

Hobado pues lo fano y lo profano, 

Y recogidas ropas y dinero, 

Tractó con los vecinos que se diese 
Por aquel pueblo lo que bueno fuese. 

Porque si no venían á concierto 
Cerca de ser el pueblo redimido, 
Primero que saliesen de aquel puerto 
Seria de las llamas consumido: 

Fué para resumir el precio cierto 
Por fos unos y otro! conferido; 

Creo que fueron basta dos mil pesos, 

Y para ios buscar sueltan los presos. 
Hallaron para dar estos dineros 

Oro poco, mas fué multiplicado, 
Revolviendo con ello candeleras. 

Siendo por fundición todo mezclado, 

Y después con industria de plateros 
Con otro fino fué sobredorado: 

Al fia, aquel ladrón quedó contento 
Con ver que se le dió buen cumplimiento. 

Con aquel buen color los engañaron. 
Por tener de buen oro la devisa; 

Con engaño mayor ellos quedaron 
Sin cubiertas de paño ni de frisa; 

Y todos (porque todo lo robaron) 
Descalzos y con sola la camisa: 

Ñuño de Castro mas, el cual proctua 
Poderse mejorar en vestidqra. 

•Y ansí viendo poner ¿h la ribera 
Gran cuantidad de ropas y fardaje, 

Ai tiempo que la gente forastera 
Aderezaba para su viaje, 

Pasó con una yegua muy Hpra 
Apriesa, por enmedio del pillaje, 

Y arrebató, pasándose de clavo. 

Ropas y lienzo para su reparo* 


Digitized by ^ooQle 



43 ¡> 


VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE IIL fflST. DE CARTAGENA, CANTO VIII. 


Al monte se retraio como viento, 

Que no parece que la tierra pisa; 

Qnedó ae ver aquel atrevimiento 
El capitán francés muerto de risa, 

Porque todas sus armas y ornamento 
Eran tan solamente la camisa, 

Sin calzas, sin zapatos, y de talle 
Goal no vean un perro de la calle., 
Fnéronse los piratas para Francia, 

Y dicen que sacaron deste.puerto 

Bien doscientos mil pesos de ganancia, 

Y tengo para mi no ser incierto; 

Quedaron los vecinos sin substancia, 

Mas el Bejines solamente muerto: 

Vivieron con recatos adelante,. 

Días y noches guarda vigilante. 

Pero cualquier cosario los lastima 

Y lleva sus defensas abarrisco; 

Y al mismo punto y hora desta rima 
Vino nueva quel capitán Francisco, 

Primer pirata que por mar de Lima 
Robó la plata del escelso fisco, 

Allí llego con muchos galeones, 

Lanchas y mas de siete mil peones. 

Y con estar la gente preparada 

Y toda la ciudad fortalecida, 

De todas municiones pertrechada, 

De consejos reales advertida, 

La gente (según dicen) mas granada 
Tomaron por amparo la huida; 

Hicieron todos los demás absencia, 

Y entróse la ciudad sin resistencia. 

Destas sobresaltadas turbaciones 

Y plaga de las plagas mas molesta, 

No puedo por agora dar razones 
Por no me ser la rota manifiesta; 

Pero tememos llenas relaciones 

Y á su tiempo diremos lo que resta, 

Dando primero fin á la carrera 

Del don Pedro de Heredia, que me espera. 

El cual , aunque con daño manifiesto 
De le que le robaron los ladrones, 

Nunca mudó jamás su presupuesto 
De volver con caballos y peones 
A do fbé por Cabrera descompuesto, 

A vengar las pasadas sinrazones; 

Y para dar la vuelta siu recelo 
Vino lo que diremos muy á pelo. 

Después que Heredia fbé desbaratado 

Y Benalcázar Je lomó la gente, 

El pueblo de Antioquia fué mudado 
A sitio v á lugar mas conviniente; 

Y un Isidro de Tapia, señalado 
Del dicho Benalcázar por teniente. 

Por avisados modos y por guerra, 

Hizo venir de paz toda la tierra. 

De los cartagineses conocidos 
Fueron los recuentros mas sangrientos, 

Y por el mismo caso preferidos 
En los oficios y repartimientos. 

Estando pues los indios repartidos. 

Como quedasen mochos descontentos, 
Vuelan con cartas invidas centellas 

A Benalcázar dando mil querellas. 

Oidas pues las quejas deste bando, 

Con otras cosas mas que no refiero, 
Despachó Benalcázar en llegando 
Al bachiller llamado Madroñera, 

Dándole stLpoder y lleno mando; 

Y el bachiller, como juez severo, 

Pulió la tierra por sus aliados, 

Y los otros quedaron, despojados. 

El Tapia, viéndose desposeído 

Ansi de mando como suerte buena, 

Habló sin que pudiese ser sentido 
A los participantes de su pene: 

Fué para su venganza conclñido 
Hacer viaje para Cartagena, 

Y con la prevención de gran secreto 
la partida pusieron bnefeto. 


Caminaron por Via conocida, • 

Y aunque no con cabal avfatniento 
Entraron todos sanos y con vida 
En Urabá, do fné su pensamiento; 
Hallaron al Heredia de partida, 

Y dan á sus diseños mas aliento, 

Y ansí con caballeros y peonaje 
Abrevia lo posible su viaje. 

En este mismo tiempo s,e rebela 
Pizarro contra regio mandamiento, 

Y procuraba Blasco Ñoñez Vela 
Gente para venir en rompimiento, 
Hombres valientes, de quien no recela 
Estar prendados de traidor intento, 

Y ansi vinieron á real bandera 
Benalcázar también y el Juan Cabrera. ' 

Y aquel no menos docto que valiente 
Licenciado llamado Juan Gallegos, 

De quien hemos tractado tangamente 
En otros trances y desasosiegos 
De Santa Marta, donde fué teniente, 

Y se gastaron cuantidad de pliegos, 

Y el Juan Cabrera y él en la batalla 
Muertos con otros que mi pluma calla. 

Heredia pues, habiendo caminado 
Con toda la posible diligencia, 

Entró por el lugar recién poblado 
Sin hacelle vecinos resistencia : 

Antes fué recebido y hospedado 

Y todos le prestaron obediencia, 

Y este mismo querer también enseña 
El capitán Gonzalo de la Peña. 

Al cual dejó nombrado Madroñera 
Después que removió repartimientos, . 
A causa de ser válido guerrero; 

Y ansi tuvo créeles rompimientos 
Con estos indios del compás frontero, 

Ya rebelados todos con intentos 

De hacer á cristianos cruel guerra 
Hasta poder echallos de ia tierra. 

Mas el Heredia, puesto donde digo, 
Con mañosos ardides y discretos, 

O ya por blanda paz, ya por castigo, 
Volvieron á servir y ser subyetos, 

De suerte qnel amigo y enemigo 
Vivieron sosegados y quietos; 

Y al Isidro de Tapia quél traia 
Volvió los mismos cargos que tenia. 

Luego corrió con sus cartagineses 
Valles hasta su tiempo no sabidos, 

En coyas poblaciones y conveses 
No faltaron encuentros bien reñidos; 

Y espacio ya de diez ó <Joce meses 
En peregrinaciones consumidos, 

Volvió donde quedaron los vecinos, 
Solos tres menos deslos peregrinos. 

Teniendo pues los indios en sosiego. 
Porque la tierra mas se perpetúe, 
Alonso de Caravajal fué luego 
A poblar lo que llaman Manlúe; 

Hecho de los poderes el entrego 
Para que sus mandados efectúe, 
lióle pertrechos, y de noble gente 
La que le pareció ser conviniente. 

Fundó ciudad, do manda que se baga 
En vistoso lugar y parte bella; 

Alcalde fué Francisco de Arriaga 

Y otro llamado Diego de Córvela, 

A quien pluma mas alta no les paga 
Por mucho que procuren estendel|a, 
Tractando sus debidas alabanzas, 
Proezas y valores de sus Unzas. 

El pueblo Maritúe ya poblado, 

* (Aunque después necesidad ordena 
Por*poca gente ser desamparado) 

Y de bárbaros U provincia llena. 
Nuestro gobernador y adelantado 
Determinó volver á Cartagena, 
Pareciéndole gran inconviniente 
Tanto tiempo del mar estar absente. 


Digitized by ^ooQle 



496 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Corrían ya del santo nacimiento 
Cuarenta y ocho sobre quince dentón » 
Cuando con pocos hizo mudamiento 
De la nueva ciudad y sus asientos; 
Llegó con los demás en salvamento , 
Amigos y parientes descontentos 
A causa de bailar en su tenencia 
Otro nuevo jüez de residencia. 

Mas este como fuese caballero, 
Hombre de gran valor y circunspecto , 
Diferencióse mucbo del primero 

Y túvole grandísimo respecto; 

No maculó su fama por dinero 

Ni de cudicia mala rué subyecto; 

Traía sobre seis gobernaciones 
Gobierno por reales provisiones. 

Aqueste se llamaba Miguel Dias, 
Varón de grandes letras y loables; 

Fué notado do algunas demasías 
Que no fueran en otros tan culpables; 
Pués según las que vemos estos dias 
Aquellas eran mas oue tolerables 
Porque paraban en lascivos becbos 
Sin pretensión de robos ni cobecbot. 

Agora los dos males andan juntos , 
Pues si lasciva Venus los abrasa, 

No por eso j&eces pierden puntos 
En recoger pillajes acia casa: 

Estas no son sospechas ni barruntos, 
Porque lo hacen ya por plaza rasa; 

Pero callemos deshonestidades, 

Que dan grande disgusto las verdades. 

Durante pues aquesta residencia, 

Que yo también de vista tractar puedo v 
De Popayan y de su pertenencia 
Vino por mariscal George Robledo, 
Casado con mnjer de tal decencia 
Que la podríamos loar sin miedo : 

Esta señora fué doña María 
Que de Caravajal nombre tenia. 

Trajo consigo cándidas doncellas. 
Deudas cercanas suyas principales, 

Y aquí tenemos hoy á las dos dolías 
Con el renombre de Caravajales, 

Con hijos de valor y hijas bellas 

Y en todas partes de virtud cabales:* 

Y son doña Francisca, gran cristiana , 

Y doña Leonor, que fue su hermana. 

De la doña Francisca fhé marido 

Diego García Pacheco, señalado 
En este nuevo reino y escogido, 

Y el capitán Baltasar Maldonado 

De la doña Leonor, en quien se vido 
Valor sobre valores encumbrado, 

Gomo más largamente lo diremos 
Cuando los deste reino celebremoe. 


Siendo Robledo pues encaminado 
Al pueblo de Antioqula residente, 
Para que fuese mas autorizado 

Y el Benalcázar menos impaciente, 
Fué por el Miguel Díaz señalado 

De Popayan por general teniente. 

Y con poder, demás de la tenencia, 
Para tomar á todos residencia. 


A fin crdel lo lleva sn destino, 

Y de su pensamiento muy avieso. 
Siendo varón de tanto mal indino 

Y digno de mas próspero suceso; 
Mas vaya por agora su camino, 
Hasta que relatemos el proceso, 
Porque para poner mayor espanto 
Lo quiero eonclfcir co» nuevo canto. 


CANTO NOVENO. 

Donde w da ratón de taa nove dedos que kobo en AntfofUadM^kf^ 
el adelantado don Pedro deHerediaae vino para Cartafna,ydoafew- 
§e Robledo llegó con titulo de mariscal y con poderes del 
Miguel Diaz Armendarlz, gobernador de todas aquellas gobensctoM», 
y da los casos acontecidos en Cartagena basta la muerte de doata» 
de Heredia. 

Los casos venideros y secretos, 

Aunque prudentes algo detlos vean, 

Suélense defraudar los mas discretos 
Midiéndolos según ellos desean, 

Y las mas veces salen los efetos 
No como los nivelan ni tantean, 

Por ir por otras rías la ventura 
De las que debujó su eonyeclura. 

Ansí los que dejamos señalados, 

Hombres todos sagaces y prudentes, 

Cuando pensaban ser en sus estados 
Seguros de pasados accidentes, 

Mudables condiciones de los hados 
Los llevaron por vias diferentes 
De las que merecia su talento. 

Virtud, bondad, valor, merecimiento. 

Al Heredia pues Invida cuadrilla 
Tanto lo persiguió coo residencia, 

Que le hicieron remover la silla, 

Y con apelación de la sentencia 

El y el hermano fueron á Castilla , 

Donde se remedió con su presenda; 

Y ansi los dos después de ser oidos 
Volvieron libres y favorecidos. 

Y antes que los hermanos diesen vuelta, 

Y aun ames de Salir destos estados, 

En Antioqufa vimos gran revuelta 
Entre los de los dos adelantados, 

Como sucede cuando gente suelta 
A varios bandos son aficionados. 

Por acudir allí como primero 

El bachiller Alonso Madroñera. 

El cual luego privó de sn derecho 
A los cartagineses principales, * 

Deshaciendo lo por Hereoia hecho. 

Hasta las cosas menos substanciales, 
Repartiendo los indios de provecho 
A sus apasionados y parciales; 

Y de nuevo cabildo y regimiento 
Ansimismo hicieron nombramiento. 

No podían llevar los despojados 
Aquestos menosprecios con templanza : 
Buscaban modos para ser vengados 

Y no vían camino de venganza, 

Por ser pocos y mal aderezados, 

Y los contrarios de mayor pujanza ; 

Mas las iras, enojos y rencores 
Pudieron mocho mas que los temores. 

Pues convocados donde les cumplía, 

Sin que se rezumase tal intento , 

Se concertaron en un mismo dia, 

Ligados con solemne juramento; 

Ansi que, desecharon cobardía, 

Por dar á su deseo cumplimiento 
En viendo coyunturas y sazones 
Que concordaron con sus intenciones. 

Apercebido cada compañero 
Con ropas, no de fiestas ni de bodas, 

Sino con laa que hacen del acero, 

Luego prendieron á Gaspar de Rodas 

Y al bachiller Alonso Madrofteo, 

Y en un instante las personas todas 
Mas arriscadas, y de quien se piensa 
Que juntos procuraran mi defensa. 

Estaban Riere destos pensamientos 
Las personas que Rieron prisioneras • 

Unos segulta en sus aposentos. 

Otros en su labor de sementeras; 

Al fin salieron bien con sus intentos 

Y á todos los pusieron en colleras, 

Y con guardas bastantes y en cadena 
Los enviaron pare Cartagena. 


Digitized by ^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE Ul, 

Yendo por harto trabajosa ría 

Y con mayor zozobra que yo digo, 

Toparon al Robledo que venia, 

Y soltó muchos que llevó consigo; 

Soltó también á Rodas que tenia 
Por especial y singular amigo, 

El cual gobierna boy la tierra misma 
Sobre que sucedió la dicha cisma. 

Al pueblo de Anüoquia venido 
En infaustas y tristes conjunciones, 

De todos ellos fué bien recebklo, 

Y con sinceridad de corazones 
Por justicia mayor obedecido 
Desque manifestó las provisiones; 

Y en gran couformidad usaba deltas 
Oyendo las demandas y querellas. 

Otros pueblos también lo reeibian, 

Donde manifestaba sus recados T 
De los cuales algunos lo hacían 
No Unto por amor cuanto forzados, 

Dándole por disculpa que debian 
A Benalcazar ser notificados 
Primero, pues á la real corona 
A servir fué por su propria persona. 

También constaron otros desafueros, 

Porque prendió los regios oGciales 
Por no querer prestar ciertos dineros 
De las cesáreas rentas y reales. 

Que para tener malos paraderos 
Una raé de las causas principales 
Tomallos él por fuerza de la caja 
En la ciudad de Arma donde baja. 

En Popayan la nueva fué sabida, 

Y luego se partió gente lustrosa 
A dar el parabién de la venida 

Y del poner y dignidad honrosa: 

Alvaro de Mendosa se convida, 

Pedro de Barros y el cruzado Sosa , 

Con otros conocidos caballeros 
En trabajos pasados compañeros. 

Puéle la vista dedos agradable 
Por ser conversación de muchos años. 

Tracto sincero y amistad loable 

Y libre de los pérfidos engaños ; 

Mas esta vista, rueda variable 
Hizo que fuese para grandes daños , 

Por dalle sus favores sin malicia 

Y no pensando ser contra justicia. 

En este mismo tiempo que se baila 

Robledo con amiga pareóte R>, I 

En rompimiento vino de batalla ¡ 

Pizarro contra Blasco Nuñez Vela; I 

Murió con muchos que mi pluma calla I 

Del escuadrón de su leal tutela, I 

Personas de valor y de gran peso, | 

Y Sebastián de Benalcásar preso. 

Tractólo bien el vencedor tirano, 

Por haber sido capitán antigo 
En los gobiernos del marqués su hermano 

Y entonces del Gonzalo gran amigo, 

. Aunque después por si tomó Is mano 

Por los medios que agora yo no digo; 

Pero si vida mas nos acompaña 
Diremos su valor y buena maña. ¡ 

Usando pues Gonzalo de clemencia . 

Y respetando su conocimiento, 

Para poder volver le dió licencia 
A su gobierno y adelantamiento; 

Y demás fiesta tal magnificencia, 

Se le di6 todo buen avfamiento 

Y cosas necesarias á su gasto 
Hasta llegar á la dudad de Pasto. 

En aquella sazón alki vecino 
Un Francisco Fernandez Girón era, 

Nombrado luego por ser hombre dino 
En el cargo que tuvo Juan Cabrera; 

El cual con mucha gente con él vino 
A 6u gobernación y á su frontera, 

Quejoso como supo del enredo 
Usado por el don George Robledo. 


HIST, DE CARTAGENA, CANTO IX. 4*7 

Diciendo, no sin un cierto gemido r 
Sacado del profundo de su pecbo : 

«Con malos términos ha respondido 
A lo que siempre yo por él be hecho, 

Siendo de mi Robledo preferido 
En voluntad, en honra y en provecho; 

Pero podría ser, pues tiempo rueda, 

Pagalle yo con otra tal moneda.» # 

No faltaron muy buenas volnntades 
Entre varones nobles desta gente, 

SoHcitos en las conformidades, 

Y no bailaban seco despidiente 
Ni razón resoluta de amistades 
Que por entero fuese concluyente, 

Pues solamente siendo persuadido 
Parecía prestalles buen oido. 

Sabido por Robledo que venia, 

En su lugar, á le besar las manos, 

A Barros y al comendador envía , 

Ambos á dos hidalgos lusitanos, 

Y Alvaro de Mendoza que los guia, 

Y otros muchos que van con pechos sanos; 

Los cuales topan con el avanguardia, 

Y dícenies venir en retaguardia. 

Pasaron todos ellos adelante 

A dar de su mensaje las razones: 

Benalcázar mostró ledo semblante , 

Pero no sin dañadas intenciones; 

Pues desarmándolos en un instante, 

A lodos les mandó poner prisiones, 

Y caminó con ellos á recado 
Sin Robledo poder ser avisado. 

El sol cubría ya dorada frente, 

Dejando sin sil luz la media esfera 

Y el dicho Benalcázar no consiente 
Que la gente detenga su carrera, 

Hasta llegar adonde de presente 
Los avisos el mariscal espera. 

En un pueblo que se llamaba Pozo, 

Do se precipitó todo su gozo. 

Y ansí por asperísimo camino 

Y un riguroso paso de quebrada, 

El animoso Benalcázar vino 

A Pozo , villa ya conmemorada , 

Donde sobresaltaron al vecino 

Y al mariscal cercaron la posada, 

Al cual pusieron inmediatamente 
En cepo y grillos como delincuente. 

Con examinador de pecadoras 
Almas, lo meten en pequeña pieza, 

Y sin mas intervalos ni demoras 
Tapete y el cuchillo se adereza; 

De manera que dentro de dos horas 
Mandó que le cortasen la cabeza, 

Y al comendador Sosa, que sin rienda 
En los negocios suyos metió prenda. 

Día del bienaventurado santo 
Seráfico Francisco, cuya fiesta 
Se suele celebrar con dulce canto 
Del coro de católicos, aquesta 
Se celebró con lágrimas y llantos , 

Y traje que tristeza manifiesta; 

Apelan del rigor de la sentencia , 

Mas nunca lo movieron á clemencia. 

Carpron religiosos y los legos 
Con píenlisimas intercesiones, 

Mas fueron poca parte con sus ruegos 
Para les otorgar apelaciones : 

Tan vivos y encendidos son los fuegos 
De los apasionados corazones, 

Pues en lo mas ó menos importante 
No se les pone cosa por delante. 

Sacaron de la cárcel los dos juntos 
Con espantosa voz de pregonero, 

• Los graves rostros ya como defuntos, 

Enajenados del color primero: 

Sollozos y suspiros son los puntos 
De los ministros del honesto clero; 

La muchedumbre que los acompaña 
Con lágrimas sin fin el rostro baña. 




Digitized by L^OOQle 



t 


m 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Al honrible lagar del sacrificio 
Los llevaron con cruces en las manos; 
Llegóse de los indios gran bullicio 
Para ver justiciar los dos cristianos; 
Hicieron los verdugos el oficio 
Que suelen los ministros inhumanos: 
Quedaron con las implas heridas 
Las almas de los cuerpos despedidas. 

En dos parles divisa la garganta, 

Sale vital humor y rubicundo, 

Porque veáis cuán presto se quebranta 
El edificio vano deste mundo, 

Que sobre grandes torres se levanta 

Y en un punto lo veis en el profundo : 
.Locura es no recelar mudanza 
Quien mas subida tiene la balanza. 

Ahorcado murió desde á dos dias 
Baltasar de Ledesma va nombrado, 

Y otro con él, que fue Cristóbal Diaz, 
Para cualquiér afrenta buen soldado *. 
Hizo prender al padre Juan de Frías, 

Y estuvo con prisiones molestado; 

Al Mendoza y al Barros antes presos 
Con solamente cárcel fueron lesos. 

Para librarse del rigor malino, 
Furiosas y primeras tempestades. 

Valió uo se hallar al desatino 
De las antioquenas vanidades, 

Y Francisco Fernandez ser padrino 
En que les concediesen libertades, 

A causa que de tiempos mas amigos 
Ambos á dos le fueron muy amigos. 

Pues Benalcázar por echar el sello 
A los enojos de varón severo, 

Envió por juez á Juan Coello 
A Anlioquia con poder entero. 

Con presupuesto de estirar el cuello 
A los de la prisión de Madroñero, 

Y el buen Gaspar de Rodas por teniente 

Y capitán mayor de aquella geqte. 

Mas fe! Gaspar de Rodas como bueno, 
Deseando librallos desta pena, 

Puso secretas cartas en un seno 
A punto y á sazón que les fué buena, 
Pues los culpados dejan el terreno 

Y caminaron para Cartagena; 

Y ansí Coello por aquellas sendas 
Nunca bailó culpados ni haciendas* 

Destos un Almaraz era primero, 
Clérigo que tenían en estima, 

Y Diego de Mendoza y Ladrillero, 

El cual tuvo después iudios en Lima; 
Fué Diego Hogazon su compañero, 

Con otros que no caben en mi rima, 
Soldados del Robledo valedores 
De los mas escogidos y mejores. 

Sin sucedelles mal inconviniente 
Llegaron donde tengo referido, 

Y estos con mucha cuantidad de gente 
Que residían por aquel partido 
Llevó consigo Gasea, presidente 

Que ya contra Pizarro era venido; 

Ansí que de la gente mas lucida 
La costa por allí quedó barrida. 

El don Pedro de Heredia, que cansado 
Estaba de jornadas, y en efeto 
De golpes de jueces descamado, 

Que cierto lo pusieron en aprieto, 
Viéndose de vejez ya rodeado, 

Puso los ojos en estar quieto, 

Si dominio fatal y violento 
Condescendiera con su pensamiento. 

Mas aunque ya con horas y rosarios 
Eran sus tractos y conversaciones, 
Teniendo los avisos necesarios 
En nunca perder misas ni sermones, 
Todavía duraban de contrarios 
Dañadas y malditas intenciones, 

Cuyos contrastes eran de tal suerte 
Que Rieron ocasiones de su muerte. 


Mas antes que lleguemos al remate 

Y fin acerbo del varón famoso, 

Quiero contar un pérfido dislate 
Intentado por cierto religioso, 

Porque razón requiere que lo trate 
Por ser atrevimiento monstrftoso, 

Y sin entremeter paja ni ripio 
Diremos el origen y principio. 

El año de quinientos y cincuenta 
Hicieron los Contreras tal esceso. 

Que con mano sacrilega, violenta. 
Mataron al obispo Valdevieso; 

Y en él también sus manos ensangrienta 
Castañeda, que fué fraile profeso 

En Nicaragua, do con los traidores 
Se congregaron muchos malhechores. 

Fueron á Panamá los delincuentes 
Do hicieron también hechos inicos, 

Y con lo que robaron 4 las gentes, 

Si les durara, fueran todos ricos; 

Iban alli como sobresalientes 
También otros dos frailes dominicos, 
Fray Andrés de Albis muy desvanecido. 
Con otro fray Alonso tan perdido. 

Vencidas estas pérfidas banderas 
Por un Martin Rñiz, dicho Marchena, 

Y poblados los campos y riberas 
De los qué merecían mortal pena, 

No sé yo por qué vias ó maneras 
Fueron los frailes dos á Cartagena, 

En cuyo territorio y hemisferio 
Era recién fundado monasterio. 

Fray Josepe de Robles faé primera 
Persona fundadora del convento. 

No donde agora está, sino mas ibera, 

g ue en los Joqueyes filé primer asiento; 

ste los recogió, que no debiera, 
Aunque debió de ser con buen intento; 
Después al reino se mudó, dejando 
Al fray Andrés de Albis con su mando. 

Viéndose ya señor del monasterio, 

El apetito fué de mayor cebo. 

Pues quiso ser monarca del imperio 
De cuanto damos hoy al mundo nuevo; 

Y no fuera milagro ni misterio 
Ahogarse con un tan solo huevo, 

Porque veáis á qué se determina 
Eu traje de humildad uua gallina. 

En este tiempo, por lo sucedido 
En los rebeliones mal fundados. 

Habían muchos de Piró venido 
Por Gasea, presidente, desterrados; 

Y el destierro debió de ser medido 
Según la cualidad de los pecados, 

Y los que merecían menor pena 
Se quedaban alli por Cartagena. 

Diego de Vargas Caravajai era 
Uno destos, y Ochoa, vizcaíno, 

8 ue mucho rehusaron la carrera 
uando con la traición el fraile vino; 
Mas él los indució de tal manera 
ue se prendaron deste desatino; 
estos dos, que después hicieron piezas, 
Quedaron señalados por cabezas. 

Comienzan á juntar gente baldía. 
Armas y belicosos instrumentos, 

Con el secreto que les convenía 
Debajo de solemnes juramentos; 

Y el dicho fray Andrés señaló día 
Para principios tristes y sangrientos. 
Ocupados estando los vecinos 
En los oficios sacros y divinos, 

Fué la resolución entrellos esta, 
Dispuesta por el mónaco'profano: 
Predicar él en una cierta fiesta. 

Por ser predicador el mal cristiano, 

Y allí, los acabase gente presta 
Cuando hiciese senas con la mano; 

Mas para sus contentos y placeres 
Reservasen á solas las miqeres. 


Digitized by 


Goo< ■ 



429 


VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE III, HIST. DE CARTAGENA, CANTO IX. 


Concertados los torpes desvarios. 
Poesías las cosas todas en sus manos, 
Hacían cuenta de tomar navios, 

Y en ellos embarcarse los tiranos 
Para domar los otros señoríos 

De Panamá, con pueblos comarcanos, 

Y desde Panamá pasar á Lima 

Y subyectar el resto de por cima. 

Estas cosas y otras representa 

El mal prior á todos los damnados, 

Y dice que de gente descontenta 
De los que fueron mal galardonados, 

Y muchos que vivían con afrenta , 
Inumerables eran los soldados 
Dispuestos á pasar esta carrera, 

En viendo levantar cualquier bandera. 

Encarece su próspera ventura 
Hablando con la pérfida cuadrilla, 
Promete colocallos en altura 
De que suele gozar escelsa silla : 

Mirad á cuánto llega la locura 
De un hombrecDlo vil y con capilla, 
Queriendo ya trocalla por almete 

Y de tan gran traición ser. alcahuete. 
Pues cuando la traición y alevosía 

Intentaba con tácito recado, 

Era miuistro de la sacristía 
Un Alonso Rüiz, bien inclinado, 

Que fué después por su sabiduría 
En este Nuevo Reino prebendado, 

Músico principal de voz y dedo, 

Y natural del reino de Toledo. 

Este que no sabía desta guerra 

Que por traidora gente se movía. 

Un mancebo tenia de su tierra 
En su posada y en su compañía: 

La memoria del nombre ya se yerra, 

Que no me acuerdo cómo se decía; 

Pero por no tener aviamiento 
Para Piró, vivia descontento. 

Y viéndolo con angustioso pió 
El Alonso Rüiz, por consolallo, 

Para subir al reino por el río 
Habló con quien podía negociallo, 

Y basta la barranca le dió avio 
De tamemes ladinos y caballo, 

Y allí canoas y matalotaje 
Para que prosiguiese su viaje. 

Salió de la ciudad el peregrino 
Con este sobredicho pensamiento, 

Y á la primer jornada del camino 
Topó con tres de los del alzamiento, 

En heredad cercana de un vecino, 

Donde les proveían de sustento, 

Debajo de buen fin y sin sospecha 

De la grave maldad que se pertrecha. 

Los tres de b cuadrilla detestable 
Hiriéronle muy buen acogimiento, 

Y mediante conversación afable , 
Supieron de sus pasos el intento: 
Djjéronle ser tierra miserable 

Y camino de gran desabrimiento; 

Que se lo mostrarán de mas regalo, 
Donde deseche presto pelo malo. 

Muchas cosas le dicen, y en efeto. 
Después de conjuradas prevenciones, 

Le descubrieron en lugar secreto 
Sus traidoras y malas intenciones; * 

El cual sin discreción y sin respeto 
Se venció de sus pérfidas razones, 

Y basta ver aquella maldad llena 
Determinó volver á Cartagena. 

Entróse sonriendo por el nido 
Adonde hizo su primer escala; 

El Alonso Rüiz, como le vido 
Entrar con su hatillo por la sala, 

De repentina cólera movido, 

Le dijo: «Vengáis mucho en hora mala ; 
Gaste por aviaros infinito, 

«Y volveisos á las oHas de Egito T » 


El mozo le responde:«No se espante 
Vuesa merced, señor, que no quisiese 
Por agora pasar mas adelante, 

Pues en ello me va gran interese, 

Y sé que me dirá ser importable 
Sí por Ventura yo se lo dijese.» 

El Alonso Ruiz luego le instiga 
Con importunidad que se lo diga. 

Llegóse del oido muy cercano, 

Y declaróle toda la substancia: 

El otro, que sintió furor tirano. 

Le dijo sin guardar mas circunstancia: 

«¡Oh hi de puta, puto, mal cristiano! 

Í Y ese llamáis negocio de importancia ? 
d al adelantado, dadle cuenta 
Quién es aquel que tal maldad intenta. 

» No reparéis ganarmq por la mano 
Antes que mis pabbras se deslicen; 

Mira que luego deciareis de plano 
Todo cuanto sabéis y aquellos dicen, 
Porque si no, prometo de un villano. 

Que tengo de hacer que os descuarticen.» 
El mozo le rogó que con él fuese 
Para que su mandado se cumpliese. 

Viéronse pues con el adelantado, 

Y el Alouso Rüiz, como debía, 

Dijo luego: « Señor, este soldado 

S uiere hablar con vuestra señoría 
n negocio que dice ser pesado, 

Y rogóme que fuese yo la guia: 

No sé lo que se quiere; pero siento 
Que debe ser negocio de momento.» 

Para que b razón lóese tan nota. 
Cuanto fueron los sones que le dieron, 
En parte de la casa mas remotst 
Heredia y el mancebo se metieron, 
Donde le relató, sin faltar jota, 

Lo que los tres soldados le dijeron; 

Y ansf con la debida diligencia 
Mandó traer los tres á su presencia. 

Fué la prisión nocturna, sin rüido, 

Y con tan recatado miramiento, 

Que de nadie fué visto ni sentido 
Aquel acelerado mandamiento; 

Y del los el delicio conocido. 

Sin que los apremiasen con tormento, 
Supo también, para mayor aviso, . 

En otras circunstancias lo que quiso. 

Pues como la maldad fuese notoria 
Contra las honras, vidas y caudales, 

Y no para perder de la memoria 
El hacer diligencias puntuales, 

Fué, como general, Joan de Villoría 
Con copia de vecinos principales 
A Cipacua, para prender traidores 
Y al fraile y á los otros dos autores. 

Despachóse también por otra via 
A don Luis Bravo, cierto caballero 
Que en este Nuevo Reino do vivia 
Lo conocí después encomendero; 

Aqueste recogió gente baldía 
Tocada de la mancha que refiero, 

Y culpados ó libres de la pena, 

Llpvó gran cuantidad á Cartagena. 

Hizo Villoría pues jornadas brgas 
Hasta poner en su lugar b proa: 
Espántanse de ver bnzas y adargas 
Que hieren rayos de la parte eoa; 
Prenden por buenos términos al Vargas, 
A los frailes también y al Pedro Ocboa; 
ApsimiSmo prendieron los soldados 
Que con ellos estaban congregados. 

Algunos sueltos y otros en cadena 
Con palabras de buen comedimiento, 
Llegan á la ciudad de Cartagena, 

Y al Vargas se le dió luego tormento; 

El cual y los demás dignos de pena 
Declararon conél su mal intento, 

Y según merecía su malicia, * 

Se hizo deilos ejemplar justicia: 


Digitized by ^.ooQle 



450 


JUAN DE CASTELLANOS. 


El Ocho* y «1 Vargas arrastrados 

Y en ocho partes ambos divididos? 

Los demás oficiales ahorcados» 

Y con azotes los demás punidos; 

A Castilla los frailes desterrados. 

Con grillos en navios son metidos; 

Otros menos culpados en el yerro 
Condenados salieron á destierro. 

Como surgiese pues en la Habana 
La nao do fray Andrés estaba preso. 
Tentó de se büir con obscurana, 

Siu nadie poder ver aquel esceso; 

El cual, viendo con viento tramontana 
Estar un cable acia tierra tieso, 

Asiendo dél creyó que guia fuese 
Para llegar adonde se abscondiese. 

Y mm le sucectyó * pues en alcance 
Yendo de tierra para lomar puerto, 

La nao parece ser hizo balance, 

Tal que quedó con aguas encubierto; 

Y en este mas que miserable trance 
Lo recibió la blanca Tetis muerto: 

Dicen que lo hicieron dios marino • 

Mas á creello no me determino. 

Aqueste fuá su fin y paradero 
Por noviembre del año precedente.. 

Y luego después desto, por enero, 

El otro que á cincuenta fué siguiente, 
Espanto y alboroto mas entero 
A la ciudad le vino de repente. 

Por casual y general incendio, 

Del cual quiero hacer breve compendio. 

Tenían casas en aquella era 
Personas pobres ó cualificadas v 
Los altos«y los bajos de madera 
Con cogollos de palmas cubijadas; 

Y aun boy algunas hay desla manera, 
Que no todos las tienen mejoradas, 

Y son las sobredichas coberturas 
Para llamas de fuego mal seguras. 

Porque con soplos del continuo vieoto 

Y el ardiente calor, están las ramas 
Dispuestas siempre para nutrimento 
De las veloces y movibles llamas. 

No con menos lijero movimiento 

Que globos que deshacen duras tramas, 
Impelidos del polvo salitroso 
Por el catión crüel y fulminoso. 

Al tiempo pues que negras confusiones 
Cubrían con su nublo tenebroso 
A gentes de las indicas regiones, 

Llenas de soporífero reposo, 

Una muier tomaba las unciones, 

Que padecía mal contagioso, 

Y las ministras se dejaron brasas 
Pegadas á la cerca de las casas. 

Enciéndense los palos con la lumbre, 

Y fué la fuerza dellos de manera, 
ue voló presto hasta la techumbre 
salió por encima la cumbrera. 

Usando de su natural costumbre, 
Invalesciendo contra la madera: 

Salta del lecho la doliente dama 
Como vido los humos y la llama. 

Eran aquestas casas al remate 
Del pueblo, que es do leste se deriva; 

Y entonces era tanto su combate 
Que no se vido cosa mas esquiva: 
Centellas sobre las demás acate, 

Y con furiosos soplos las aviva; 

Vieron la lumbre gentes castellanas 

Y á gran priesa repican las campanas. 
Los de la ciudad alborotada. 

Pensando ser cosarios, salen fuera: 
Huye sin su marido la casada, 

Sin esperar á padre la soltera. 

Una descalza, otra destocada 

Y otra con menos ropa que quisiera; 
Otros acuden al primero fuego 
Imaginando mitígallo luego. 


Pero la llama con sus rcm ó M ao s 
Por varias partes los escandalla, 

Y el viento con famosos torbellinos 

Y presurosos soplos mas atiza. 

Tanto que casas de los mas vedaos 
Se convierten en polvo y en cenia: 

La revuelta, la grita y el estruendo 
De las gentes y llamas es horrendo. 

Según un rio cuando va crecido 

Y baja de los altos de repente, 

Por piedras y peñascos divertido. 
Fuera del curso viejo la creciente, 

Que con aquel acuático rítido 

Se turban los oidos de la gente, 

Y con el rumor sordo y espantable 
No se percibe cosa que se bable: 

Ansi también con los fogosos sones 
De las pafizas casas que se encienta), 
Iban en crecimiento turbaciones, 

Sin que supiesen quiénes los ofenden; 

Y si preguntan causas y razones, 

Los unos á los otros no se entienden, 
Ni nadie dellos en aquella plaga 
Sabe qué se responda ni qué haga. 

Los que pensaban ser cosario «arte 

Y sobresalto de francés avaro, 
Huyendo van por una y otra parte, 

El absencia tomando por reparo; 

Pero la mueba lumbre fué de arte 
Que se desengañaran con su claro: 
Cada cual vuelve do su casa arde, 
Pero cuando vinieron era tarde. 

Porque la llama fué tan presurosa, 
Sin que breve momento reparase, 

Que rué substancia poco provechosa 
Ya que de llamas algo se librase, 

Y á todos cuasi no les quedó cosa 

S ue no se consumiese y abrasase; 

e tal manera, que los mas subidos 
Quedaron totalmente destrfiidos. 

Heredia viendo desde plaza rasa 
Arder la iglesia, faé por socorrella, 

Y cuando revolvió sobre su casa, 

Do vió prevalecer viva centella, 
Hallóla toda ya tan hecha brasa, 
Que.se le quemó todo, sin que delta 
Pudiesen escapar cosa ninguna: 

Que fué terrible golpe de fortuna. 

La cual no tuvo menos inclemencia 
Con él después, trienio ya pasado, 
Porque le vino para residencia 
Por juez el doctor Juan Maidonado, 
Fiscal y oidor después en el audieada 
Deste distrito ya conmemorado, 
Donde residen boy sus tres sobrinas 
Que son de grandes alabanzas dinas. 

Doña Leonor, doña Isabel, dolía Ana, 
Puestas con gran razón en escripia» 
Con tinta de alabanza soberana. 
Porque demás del don de hermosura, 
Su gran bondad, honor, vida cristiana, 
Camino van de celestial altura, 

Y noúmenos lo llevan sos concetos 
De lujos y de bijas y de nietos. 

Aqueste doctor era de Sevilla 
Y por algunas prendas obligado 
Al favor de George Quiutaniíla, 

Vecind principal y muy honrado ,• 

Pero del ftúmero de la cuadrilla 
Que perseguían al adelantado; 

Y en esta residencia que refiero 
A mi me consta selle mal tercero. 

Para tomalle pues la residencia 
Término señalado se pregooa; 

Y aunque tuvo debida reverencia 
En tractor con respecto su persona, 
Aquel odio, rancor y mal quereacia 
Del que ya señalé lo desentona, 

Y otras muchas dañadas intencioiief 
Le hicieron usar de sinrazones. 


Digitized by t^ooQle 



431 


VARONES ILUSTRES DE INDIAS, 

También Beltrán, * cayos pedimientos 
El jftfcz vino con hamor adusto 
Por agravios y malos tractamientos, 

Fu¿ causa principal de su disgusto. 

Pues en dar ó quitar repartimientos 
Ningún jüez en Indias es tan justo 
Que pueda según las variedades 
Ajustarse con todas voluntades. 

A dar favor á este se convierte 
Toda la junta de los mal querientes, 

Con ser un bombre no de tanta suerte 
Que poseyese prendas eminentes; 

Mas en efecto, causa de su muerte 

Y de gran sinsabor á sus parientes, 

Por arrimar jueces el derecho 

A quien les encamina mas provecho. 

Y ansí, para salir con el intento. 

Este doctor con leyes lo reboza; 

También con sus parientes al momento 
Anduvo la pasión á toda broza; 

Quitó los indios y repartimientos 
Al capitán Alvaro de Mendoza; 

Pero volvióselos mejor justicia 
Después que Ies constó de la malicia. 

Pues el adelantado como vía 
Que procuraban dalle zancadilla, 

Y que con el doctor prevalecía 
La mala voluntad de Quintanilla, 

Consideró que mucho le cumplía 
Apresurar sus pasos á Castilla; 

Y ansí se despachó secretamente, 

Y Alvaro de Mendoza juntamente. 

Sigue con mal agüero la derrota, 

Y en una conjunción que no debiera, 

Por ir en los navios de la flota 

De que Gómez Farfán general era, 

Donde fortuna mala ftié pilota, 

Entonces falsa y antes lisonjera; 

Pero pudo meter en el Habana 
Cosme Farfán su flota toda sana. 

Hasta llegar allí no faltó maña, 

Por ser hombre de mar bien advertido; 
Serian veinte naves de compaña. 

Con las cuales estuvo detenido, 

Esperando las de la Nueva-España, 

Tres meses en amores divertido, 

Todos los del viaje descontentos 
Por las tardanzas y detenimientos. 

Durantes estos dias mal gastados. 

Como por ciertas causas se desamen 
Santos de Alger y Marañon, soldados, 

Allí tuvieron singular cerumen, 

Y solos, de sus armas preparados, 
Hicieron de las fuerzas u! examen, 

Que en el litigioso desconcierto 
Uno destos soldados quedó muerto. 

El vivo, por la pena merecida 
Que recelaba por sus úialeficios, 

A gran priesa tomó para guarida 
La casa de los santos sacrificios: 

Farfán al Marañon viendo sin vida, 

Tomó soldados que bailó propicios, 

Y al Santos que con santos halló solo 
Sacólo de la iglesia y ahorcólo. 

Hizo sus diligencias el prelado 
Antes que ejecutase la sentencia; 

Y visto no cumplirse su maodado, 

Sino perseverar en la demeneia. 

Con anatema fué descomulgado. 

Por los quebrantamientos y violencia; 
Relase Fartita, y como loco 
Tuvo la tal descomunión en poco. 

y ansí, sin procurar absoluciones 
Ni se parar A corrección cristiana, 
Haciéndole cien mil protestaciones 
Cada dia la gente castellana 
Acerca de sus grandes dilaciones, 
Determinó salir de la Habana, 

Y aun porque don Antonio de Ribera 
Esta quito -dejar y salí* íbera. 


PARTE IU, H1ST. DE CARTAGENA, CANTO IX. 

El cual llevaba del Piró bastantes 
Recados de poderes é instrucciones 
Para pedir af rey cosas tocantes * 

Al bien de aquellas prósperas regiones; 

Y solo, sin los otros navegantes, 

Quiso salir de aquellas confusiones. 

En San Andrés, un galeón terrible 
Que compró por ser bombre de posible. 

Tal intención por el Farftn sabida. 

Que por ventura fué con tal intento, 

Dió pregón que so pena de la vida 

I Nadie haga del puerto mudamiento; 

Mas aprestóse para la partida 
No sin sospecha grande de mal viento, 
Pero por los murmurios de las gentes 
No curó de mirar ioconvinientes. 
í Salió del puerto, no de buena gana, 

| Que de mar bonancible desespera, 

Y del galeón hizo capitana 
Donde iba don Antonio de Ribera; 

No bailan los navios la mar llana, 

, Antes los contrastó tormenta fiera, 

Y cuanto mas la noche se cerraba 
La mar mas se movía y alteraba. 

Durante pues aquella noche ciega.. 

Por un rumbo que estaba mal seguro. 

El galeón á mas andar se aniega, 

Del cual mandan soltar uii pasamuro; 
Luego la flota toda se le llega, 

Y dio cuenta Farfán del trance duro, 

Y á grandes voces le responde luegu 
(Jo piloto llamado Joan Gallego: 

«Señor, pues dais tan malas esperanzas 
De poder escapar desos estreñios, 

Al sur teneis el puerto de Matanzas, 

Allá conviene mucho que arribemos, 
Porque fuera de tales destemplanzas 
Esas necesidades remediemos; 

Mas al entrar mirad por el alhaja 
Porque no zabordéis en una laja.» 

El general le dijo: «Sed vos guia; 
Poned farol con fa posible priesa, 

Porque por donde vos biclerdes vía 
La derrota de todos será esa.» 

Entraron todos bien por do decia; 

Mas la nao llamada la Condesa, 

Por no saber el bajo no se arriedra, 

Y al entrar encalló sobre la piedra. 

Surtas las otras naos y bajeles, 

Luego las otras gentes del viaje 
Rodean la Condesa con bateles 
Y sacan oro, plata y el fardaje, 

Hasta la carga de bovinas pieles, 

Y grandes cajas de matalotaje; 

Después coil anclas y con cabestrantes 
. Hicieron que nadase como antes. 
Metiéronlo, ya libre de la peña, 

Por parte que no cubre mal engaño, 

Y la cuadrilla náutica domeña 
Brazos robustos al heniesto caño 
De la bomba, que luego les enseña 
Tener remedios prestos aquel daño; 

Y ansi los marineros oficiales 
Acuden con debidos materiales. 

Della y del galeoq Ibera la ropa, 

Con lado que les da quien tos menea, 
Recorriendo de proa basta popa, 

La parte peligrosa se tantea : 

Aprietan calafates el estopa, 

Cubre costuras la teosa brea, 

De tal manera, que se bacen ciertos 
Que podrían dejar aquellos puertos. 

Pero por se mostrar el mar obscuro. 
Cuarenta dias tienen de reposo 
Alli,que saben ser puerto seuuro 
Contra furias del Orion procelosó 
. Y bravas tempestades del Arturo 
Que entonces se mostraba riguroso; 

Al cabo do los cuales con bonanzas 
Salieron deste puerto de Matanzas. 



Digitized by ^ooQle 



452 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Al escorpión nocivo Febo deja 
Por visitar al fuerte sagitario. 

Cuando la turba náutica perpleja 
Echa juicios con parecer vario; 

Pero por votos de los mas, se aleja 
Con tos amenazar tiempo contrario, 

El efecto del cual fué de manera 
Que cada cual de vida desespera. 

Y ansi la flota no va recogida, 

Porque con los rigores turbulentos 
Fué por diversas vías divertida. 
Molestada de aguas y de vientos; 

Llegó Cosme Farfán á la Florida 
Con las naos que siguen sus intentos ; 
Hallóse la Condesa que echó sonda 
En solas ocho brazas de mar fonda. 

Aviso quiso dar de la fondura 
Con voluntad, á lo que dicen, sana; 

Pero como no hay hora segura, 

Llegó siu que amainase la mesana, 

Y por inopinada desventura 
Embiste con la nao Capitana, 

Y el golpe que le dió rué tan pesado 
Que la rompió por medio del costado. 

Todo cuanto tenia la cubierta 
Al mar tempestuoso se convierte; 

A las saladas aguas abrió puerta 
Para trance mortal infausta suerte, 

Pues allí si se via cosa cierta 
Era la certidumbre de la muerte : 

Oyense grandes gritos y alaridos 
De los que de las aguas son sorbidos. 

Tristes pero brevísimas querellas 
En balde pudo dar Ana Carmeña, 

Y con ella también ocho doncellas 
Mestizas que servían a esta dueña; 

Pues hechas una balsa todas ellas 
El impío mar la muerte les enseña. 

Con otros, que debieron ser cuareota, 
Absortos de la grávida tormenta. 

Los otros de la misera tragedia, 

Por jarcias y por mástiles asidos, 

Entre tanto que gente los remedia 

Y sean con bateles socorridos; 

Eutrestos mismos don Pedro de Heredia, 
Farfán y don Antonio, sin vestidos, 

Que con el resto que no se pregona 
Entraron en la nao Bretendona. 

Perdido pues aquel desta manera 
Por ocasión y via tan estraña, 

Los otros prosiguieron su carrera 
Hasta poner las proas en España; 

Mas en el golfo, con tormenta fiera 
Que cuanto mas navegan mas se entalla, 
La nao Bretendona mal se halla 
Con agua que no pueden agotal Bu 
Pidió socorro como convenía, 

Y á lo dar ocurrieron con presteza 
Con nave que Cosme Buitrón traía. 

Donde metieron toda la riqueza; 

Y entró la temerosa compañía 
Llena de confusión y de tristeza, 

Trocado cada cual de su figura 
Por tan continuada desventura. 

Entraron licenciados y doctores * 

Kl buen Heredia y otfos caballeros, 

Y Góngora y Galarza, dos oidores 

S ue deste reino fueron los primeros ; 

ntraron confusiones y temores 
Adivinando malos paraderos; 

Entró fuera de lodo regocijo • 

El gobernador Sancho de Clavijo. 

Ansimismo subyectos á Neptuno 
Otros iban allí no tan insines. 

Mas con temor no menos importuno : 
Notarios, «escribanos y malsines. 

De los cuales á uno ni ninguno 
Conocí que tuviese buenos fines. 

Antes tristísimos acabamientos 
Y sin gozar de santos sacramentos. 


Bien creo yo que no haré cosquillas 
Al bien intencionado ni al modesto; 

Mas de muchos que vj por estas villas, 
Hablo tan solamente desle puesto, 
Podría declararos maravillas, 

Por mi consideradas cerca desto; 

Cuya muerte de nadie fué plañida 

Y tal que dió gran muestra de su vida. 
Hambrientos lobos que todo lo quieren 

Y á los demás les cuentan los bocados; 
Vayan las cosas por adonde fueren 

La casa llena basta los tejados; 

Robando viven y robando mueren 

Y en robos son sus dias acabados; 

Y al cabo de la vida tanta mengua 
Que pocos dellos mueren con su lengua. 

Destos iban alli no sé qué tantos, 

Y cada cual el cofre proveído. 

Que vistos los mortíferos espantos 
Quisieran muy mejor haber vivido : 
Todos llaman al Santo de los santos 
Con devoción y lánguido gemido. 

Porque el viento, la mar, la destemplanza. 
Quitaba del vivir la confianza. 

Con esta furiosisima refriega 
Llegaron al paraje de Zahara, 

La costa delta toda turbia, ciega, 

Y tal que no se via cosa clara; 

A los cables y áncoras entrega 
Buitrón la nave dicha y allí para, 
Pensando que los inconstantes vientos 
Mitigaran sus ásperos alientos. 

Pero la furia dellos era tanta 
ue desconsuela la compaña triste, 
de los bajos plés á la garganta 
El espumoso golpe los embiste; 

Hasta las altas gavias se levanta, 

Y por ninguna via se resiste: 

Cuanto oyen y ven los amenaza 

Y el hilo del vivir les adelgaza. 

Temen quet agua no los arrebate 

De la cubierta por do va corriendo; 

Oyen por los peñascos el combate 
Donde las olas quiebran con estruendo; 
Impetuoso viento los abate 
Con furia, tempestad y son horrendo; 

En camisa, sin calzas y sin sayos, 

E ya todas sus (berzas son desmayos. 

Los unos y los otros lamentando. 
Hiriendo con temblor dientes con dientes, 
Tablas, barriles, palos procurando 
Con otros materiales diferentes. 

Para llevar con ellos sustentando 
Los cuerpos miserables y dolientes, 
Rendidos al rigor del mar airado 
Bravo, feroz y desapiadado. 

En este trance mas que miserable 
Porque la noche no*los ocupase, 
Pareciéndole medio razonable 
Con que la gente toda se salvase, 

Mandó Cosme Farfán cortar el cable, 

Y en la playa la nav^zabordase; 

Lo cual se hizo como lo mandaba, 

Pero no sucedió como pensaba. 

Porque como llevaba Unta carga, 

A breves pasos encalló la quilla; 

Fué para brazos la disUncia larca, 

Pues con ellos pretenden el orilla; 

Alli la conñision triste y amarga, 

Alli la turbación y la mancilla; 

Fuera recelan el mortal encuentro, 

Peor y mas cruel si quedan dentro. 

Ya la ngo por partes se reparte; 

Fuera de su lugar el timón anda, 

Las obras muerus van por una parte. 
Jarcias y velas van por otra banda; 
Nadan los que son diestros en el arte y 
Como, necesidad urgente manda; 

A tierra llegan recios marineros 

Y Farfán y Buitrón de los primeros. 


Digitized by ^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE 

Los monos diestros en aquestos usos» 

Coyas cubiertas son las carnes solas. 

Andan allí revueltos y confusos 
Tragando ya la muerte con las olas; 

Quiebra Laquésis los vitales busos 
A mas de cien personas españolas, 

Eotre los cuales son los dos oidores 
De mas quieto Qn merecedores. 

Otros muchos juristas y escríbanos • 

Bollian por las ondas muy espesos, 

Pero no se valian de sus manos * 

Para contra la mar hacer procesos: 

Perecen ellos y papeles vanos 
Do pintaron aposta los escesos; 

Y á los del licenciado Juan Montafio 
El agua no les quiso hacer daño. 

Porque viéndolos ir con tales sellos, 

El marino rigor dellos se espanta : 

Digo que se espantó la mar de vellos, 

Y ansi no los corrompe ni quebranta; 

Y tales en efecto fueron ellos, 

Qne su culpa pagó con la garganta, f 
Pues exención tan llena de furores 
No debió merecer fines mejores. 

Téllez, que secretario fué primero 
En este reino, ya libre de faldas, 

Se concertó con cierto marinero 

8 ne lo sacase sobre sus espaldas, 
n pago de lo cual le dió dinero 
Y algunas buenas piedras esmeraldas; 

Cogió las joyas y el delfin se anima 
A navegar coo Arion encima. 

El Arion novelo se consuela 
Viéndose ya llevar desta manera: 

Mas el delfin robusto que recela 
Poder llegar ai fin de la carrera, 

Faltó como faltaba la vihuela, 

Antes de lo sacar á la ribera: 

Al fin Alonso Téllez se le queda 
Muerto, y él escapó con la moneda. . . 

La dura tempestad le fué propicia 
Viéndole las espaldas descargadas; 

Mas con duro flagelo de justicia 
Después se las pararon coloradas, 

Diciendo que lo hizo de malicia 
Personas que venían rezagadas, 

A quien valió contra la violencia 
Saber nadar y buena diligencia. 

El buen adelantado se adelanta 
En confianza de salir á nado : 

Una vez con las olas se levanta, 

Dellas es otra vez precipitado, 

A la resaca llega, mas es tanta 
Que no le consentía tomar vado, 

Y ansí lo que buen ánimo consulta 
Quebrantada vejez le dificulta. 

Adonde ve mas quietud arriba. 

Su vencedora fuerza yl vencida; 

En tierra dos ó tres veces estriba, 

Poco le falta para la salida.... 

Mas un gran mar de tombo lo derriba, 

Que fué postrer remate de la vida 
Del capitán egregio, sabio, fuerte, 

Indigno de morir tan mala muerte. 

No pudiera cou él onda violenta 
Viendo sus brazos eu edad mas moza; 

No frita pues allí quien lo lamenta 
Y que de corazoo gime y solloza; 

Pues escapó de la crüef tormenta 
El capitán Alvaro de,Mendoza, 

Marido digno de mujer tan dina 
Cual es doña Francisca su sobrina. . 

Digo sobrina del adelantado, 

En su remate falto de ventura, 

Cuyo cuerpo no pudo ser hallado 
Pan dalle terrena sepultura. 

Aunque con ansiosísimo cuidado * 

Alvaro de Mendoza lo procura. 

El cual se libró de ia mar insana 
Bn una carabela lusitana. 

T. IV. 


111, HISt. DE CARTAGENA, CANTO IX. 

Llegó la nueva pues á Cartagena 
Y larga relación aesle conflito, 

Donde se recibió tan grave pena 
<Que no sabré pintaba por escrito: 

En cada casa generosa suena 
Un gran clamor y doloroso grito; 

Las generosas damas y doncellas 
Daban iropacientisimas querellas. 

En todos era general el lloro; 

Amigos y enemigos enlutados; 

Los cabellos que escedeo hebras de oro, 
Vuelan aquí y allí despedazados; 
Destiérranse las galas y el decoro 

S ue soiian usar tiempos pasados; 

acen demostración destos dolores 
Las sonoras campanas con clamores. 

Y aquella dueña digna de memoria, 

Su sobrina mayor dona Coslanza, 

Viuda ya del buen Juan de Villoría, 

Con prendas de no menos esperanza. 

Su sentimento fué cosa notoria 
A los que conocimos su templanza; 

Pues yo con otros muchos circunstantes 
Oíamos palabras semejantes: 

«¡ Oh lumbre de mis ojos, padre mió, 
De mi ventura claro fundamento. 

Pues que padre me fuestes mas que tío. 
En regalos, amor y tractamfento! 

No merecía ser vuestro desvio 
Fatal entre furores de agua y viento t 
Do la manera del morir escede 
Al dolor que quitar la vida puede. 

»A todas las humanas criaturas 
Bien veo quel morir les es anejo; 

Mas de morir en estas coyunturas 
Y concluir con tan amargo dejo, 

Las entrañas enteles y mas duras 
Conocerán que con razón me quejo; 
Pues que ser y valor tan agradable 
No merecía fiu tan miserable. 

»¡0b fortuna cruel, vil. inconstante, 
Cuairinsufríbles son tus desafueros 1 
¿Quién vivirá con golpe semejante 
Sin desear sus dias postrímeros, 

Pues ansi nos quitaste de delante 
Honra de los honrados caballeros ? 

; Arrebatástenos, facinerosa» 

Un ejemplar de vida virlüosa í 
«Venciste ya la vencedora mano; 
Lleváslenos ai invencible pecho, 

Aquel entendimiento soberano, 

Y al instrumento del común provecho, 

A quien á todos fué padre y hermano. 
Cabal en las palabras y en el hecho, 
Fácil en perdonar cualquier injuria 
En movimiento de la mayor furia. 

«Nunca jamás apeteció venganza, 

Y en las ejecuciones del castigo 
Muy menor el rigor que la templanza, 

Y tanta mas cuanto mas enemigo : 
Común y general es la probanza 
Que puede confirmar esto que digo; 
Razón hace hablar, y no fatiga, 

Sin temor de que nadie contradiga.» 

Coo tales loas voz enternebida 
Los oídos hirió de ios oyentes; 

Las cuales, si razoo es conocida» 

No se pueden decir impertinentes, 

Y á vuelta de las quejas oo se olvida 
De las eos& al alma convioientes, 

Pues para celebrar los funerales 
Hizo las diligencias principales. 

Vinieron luctuosas compañías, 

Ansi de dueñas como de varones; 
Acudieron devotas cofradías, 

El deán y cabildo y religiones; 

Hubo por el espacio destos dias 
Lucimientos y próvidos sermones, 

Y todo lo demás tan en su punto 
Que se mostró por él el del difunto. 

98 


435 


Digitized by i^ooQle 



JUAN DE CASTELLANOS. 


El túmulo rodean luminarias 
Que tienen en las manos diferentes 
Naciones bravas que le dieron parias 
Y á sus mandados fueron obedientes; 
Allí pusieron muchos letras varias» 
Epitafios y*ersos escelenles, 
lías no puedo hacellos manifiestos 
Por acordarme solamente destos: 


Fué capitán de la caballería 
Alvaro de Mendoza • que hoy nos dura 
Ñuño de Castro del infantería: 
Ambos en valentía y en cordura 
Cabales, si tuvieran aquel dia 
Mas posibilidad y mas ventura; 

El un alférez fue Francisco Portes, 

Y no refiero los demás consortes. 


Perdidlt beririum Martem fUrlHmdu pracrito. 
Tempesto* fomom perdere nuito potm, 

Quim volita tcribi caíamo i« facía pereuni 
Poterna ; i* nuito! intcrilwa día. 

AI Insuperable Marte Antes la mas brere suma 
Venció la tormenta fiera , De sus hechos pide pluma 
Dando fin A sn carrera. De tan sonorosa trompa, 
Pero no podo ser parte Que ni «i tiempo la corrompa 
Para que su fama muera: Ni malicie la consuma. 


ELEGIA 

A la muerte de Joan de Bustos de Villegas , segundo go¬ 
bernador de Cartagena por provisión de la R . M. 

EN ÜN SOLO CANTO. 

Después de ser en el adelantado 
Ejecutada la fetal sentencia, 

El doctor gobernó Juan Maldonado, 

A quien luego de la real audiencia 
Fue deste nuevo reino señalado 
Por juez que tomase residencia 
Don Gonzalo Jiménez de Quesada, 

Persona grave, docta y estimada. 

Pero por ser á su salud embargo 
El temple de las tierras y contrario. 

Su morada no fué de tiempo largo, 

A causa de buscar el necesario; 

Y á Francisco Velazquez dejó el cargo, 

Hoy en aqueste reino secretario, 

Que aunque mozo mostró tener talento 
Para pegocios de mayor momento. 

Y ansi con su valor y buenas mañas 
Compuso graves y pesadas bregas, * 

Por no fallar allí parciales sañas, 

Contrarios bandos y pasiones ciegas; 

Y con poder del rey de las Españas 
Sucedió Juan de BustdS de Villegas, 

Del cual quiero tractar por orden raso 
las cosas que hicieren mas al caso. 

Uno faltaba ya para sesenta 
Años de mas de mil y otros quinientos, 

Cuando con este cargo se presenta, 

Mediante los reales mandamientos. 

Daba de su gobierno buena cuenta, 

Alegres los vecinos y contentos, 

Pero poco después al Juan de Bustos 
No faltaron enojos y disgustos. 

De los cuales no fué menor azote 
Venir para robar el oro y plata, 

El próspero caudal y rico dote 
Destos marinos puertos, un pirata 
Que se dijo don Juan, y un Martin Cote, 
Franceses de la Galla bracaia, 

Con siete naos, cada cual potente, 

Y en ellas grande número de gente. 

Sabida su vfenida por la via 

De Santa Marta, cuyo flaco puerto 
El robador cosario ya tenia 
A su querer y voluntad abierto, 

El Juan de Bustos, como convenia, 

Puso sus,pocas gentes en concierto 
Pata se defender desta potencia, 

Haciendo la posible resistencia. 

Mandó hacer tríncheas y bestiones 
Con gran solicitud en las entradas, 

Aunque de necesarias municiones, 

Por le faltar, no bien aderezadas; 

Convocó caballeros y peones. 

Hizo venir las gentes derramadas, 

Entrellos los antiguos capitanes, 

Dispuestos á victorias ó desmanes. 


Mandó venir al indio Mandado, 
Cacique principal de los fronteros, 

El cual acudió bien acompañado 
De quinientos destrísimos flecheros, 

De venenosos tiros pertrechado 
Cada cual, según bárbaros guerreros; 
Luego la playa por las partes juntas 
Fué sembrada ae venenosas puntas. 

Cuando quería pues del primer sino 
Febeo resplandor hacer desvíos, 

Y entrar en el de Toro por camino 
Compuesto de dorados atavíos, 

Vieron por aquel término marino 
Venir estos belígeros navios, 

Pendientes dellos por diversas partes 
Flámulas, gallardetes y estandartes. 

Bateles artillados traen fuera 
O lanchas y lijeros bergantines, 

Y cuando ya tuvieron la frontera. 
Rompen el aire trompas y clarines; 

Al puerto van y loman la ribera 
Para de sus intentos ver los fines; 
Mandan míe gente de caballo vaya 
A ver si desembarcan en la playa. 

En el puerto, de la ciudad distaito 
Poco menos que legua de comarca, 

El francés eudicioso y arrogante 
Mas de mil hombres diestros desembarca: 
Caminan bien armados adelante 
Contra pocos del español monarca; 

Los de caballo que eran centinelas 
Baten á toda fuña las espuelas. 

Avisan á las gentes castellanas 

Y á voces dicen que los galos llegan; 
Tocan los alambores y campanas, 

Y dentro, de la plaza se congregan 
Robustas füerzas, y las viejas canas 
Se sobresaltan y desasosiegan ; 

Mas el Bustos formó sus escuadrones, 
Hablándoles allí tales razones: 

«Buen ánimo, carísimos hermanos, 
Que para mas honor y mayor gloria 
La batalla tenemos en las manos, 

Y della nos dará Dios la victoria: 

No temáis estos viles loteraoos; 

Baja canalla es y vil escoria; * 

Por buen Dios peleáis y por las prendas 
De hijos y mujeres y haciendas. 

»En el pueblo teqeis vuestras alhajas, 
Que de lo substancial no ftlta <pelo; 
Negocio es adonde no van pajas 

Y no cumple tomallo con recelo: 

Ellos tienen favor de sus ventajas, 

Pero nosotros el del alto cielo, 

E yo confio de su gran clemencia 
Que no puede durar su violencia.» 

Esto dicho, camina con la gente 
Para los encontrar en los caminos, 

E Luis de Villanueva su teniente. 

Con los que del lugar eran vecinos, 

Cada cual conocido por valiente 
En muchos belicosos torbellinos: 

Todos y cada cual mostraba gana 
De romper con la gente luterana. 

Habia ciertos hombres forasteros 
A vueltas de los dichos moradores, 

Que presumían mucho de guerreros, 

Y aquestos, no sin voces y clamores» 
Debían : «No conviene , caballeros, 
Salir de donde somos muy mejores: 
Yerro notable es el que hacemos, 

Y en salir de la plaza nos perdemos». 


Digitized by i^ooQle 



435 


VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE Ul, ELEGIA A BUSTOS, CANTO UNICO. 


Joan de Bustos se lo contradecía, 
Teniendo por mejor salir afuera; 

Mas filé tan perlinace la porfía 
De la ya dicha gente forastera, 

Que lo hacen volver do no quería, 

Y porfió basta la vez tercera 
A salir, con enojo manifiesto, 

Mas no pudo sacados de aquel puesto. 

(labia solos diez arcabuceros 
Vecinos, y con ser gente tan poca, 
Divisos de los otros compañeros. 

Por acudir á lo que mas les loca. 

De la calle por do vienen los fieros 
Franceses se pusieron á la boca, 

Y allí hicieron la posible salva 
Francisco Sánchez y Francisco de Alba* 

También allí Bartolomé de Arjona, 
Con los siete que no van señalados, 
Hacia cada cual por su persona 
Lo que suelen hacer buenos soldados, 
Sin que de los demis desta corona 
Fuesen favorecidos ni ayudados, 

Sino Mendoza que con los caballos * 

A ellos se llegó por reguardallos. 

Acércanse los galos con estruendo, 
Suena para romper trompa sonora 
Donde los diez estaban atendiendo 
Que salieron con furia vengadora; 

Por dos veces los fueron retrayendo, 
Espacio que duró mas de una hora, 
Hasta que ya cesaron los cañones 
Por se les acabar las municiones. 

Conocida por el francés la falla 
Del fumoso cañón y del mosquete , 

Por dos parles del pueblo los asalta 

Y mas adentro las escuadras mete; 

A los unos Mendoza sobresalta, 

Y con veinte caballos arremete; 
Retrajolos a parte conviniente. 

Do se empuyó gran número de gente. 

Pero como persona que sabia 
Tener aquel lugar mortal engaño, 

Y que por esta causa no podia 
Por allí pelear sin proprio daño, 
Retrajese con esta compañía 

A la ciudad con el demás rebaño, 

Y con los que seguían su bandera 
Junto á Santo Domingo los espera. 

Viendo que va llegaban al paraje. 
Ames que del lugar viesen el centro, 
Rompió por ellos varonil coraje ; 

Y fué de lanías muertes el encuentro, 
Que muchos, del cosario peonaje 
Huyendo, se metieron mar adentro; 
Mas Lodos los que son menos inertes 
En un cercado se hicieron fuertes. 

Oyendo Bustos la sangrienta caza, 
Pareciéndole ser exorbitante 
Negocio no salirse de la plaza, 

Y mas en coyuntura semejante , 
Aquella parte se desembaraza, 

Y el buen alférez Portes por delante 
Acudió con alguna gente suelta 

A do sonaba la mayor revuelta. 

Yendo dispuesto para la pelea, 
Hicieron que lorciese su camino 
Antes de se hallar donde desea , 

Por voces que le dió cierto vecino : 
«Acá, señor, acá, que nos rodea 
Otro mas peligroso torbellino». 

Y fué verdad, porque gentes armadas 
Tenían ya las calles ocupadas, 

De tal manera, que nunca fué parte 
Para poder hacelles resistencia ; 

Ni valían allí mañas ni arte, 

Animo, ni valor ni diligencia; 

Mas Portes prosiguió con su estaudarlo 
Do Mendoza tenia la pendencia, 

En el cercado do se defendía 
El don Juan con la gente que tenia. 


La gente castellana, mal armada, 
Con ánimo feroz les acomete; 

Pero de la primera ruciada 
Mataron de peones diez y siete; 

Entran los de caballo, y al entrada 
Pereció Sama Cruz, m buen jinete. 
Con otro que Espinosa se decía, 

Que hizo buenos hechos aquel dia. 
Rompió como quien bravo monte tala 


Hasta tanto que con ardiente hala 
Fué de vital calor desamparado, 

Dejando de la fuerza de su diestra 
Horrible voz de sanguinosa muestra. 

Tanto, que dados fines á la guerra 
Decían los franceses en su gloria : 
t A tener muchos destos esta tierra 
Desesperáramos de la victoria». 

Luego pues el don Juan se desencierra 
Teniendo ya la suya por notoria , 

Viendo que nuestras gentes eran rotas 
Por la gran multitud de las pelotas. 

No dejó de hacer con su caterva, 

En tanto que duraron los cristianos, 
Maridado gran mal en la proterva. 

Pues disparaban pocos tiros vanos; 

Y ansí hirió con venenosa yerba 
Crecido número de luteranos, 

Y consumidos ya los tiros diestros 

Al monte se retrajo con los nuestros. 

Los cuales desamparan sus placeres, 
Llevando por delante los heridos 

Y cuantidad de niños y mujeres, 

Movidos de sus ásperos gemidos; 

Y ansí vecinos como mercaderes 
Quedaron asolados y perdidos, 

Por ser inopinada la venida 

Y muy poca hacienda guarecida. 

Y mujer pobre y el cansado viejo. 
Aunque sepan haber algún cosario, 

Y reconozcan ser sano consejo 
Trasponer su caudal á lugar vario, 
Fáltales el avío y aparejo 

En tales coyunturas necesario; 

Demás de que con tales confusiones 
También roban domésticos ladrones. 

A los cuales se quedan en rehenes 
Alhajas de las gentes mas amigas; 

Y por los montes á los salvos bienes. 
Demás destas zozobras y fatigas, 
Consumen los ardientes comijenes, 

Que son blanca manera de hormigas, 

En las tierras calientes una plaga 
Que nada dejará que no desbaga. 

Esta perniciosa sabandija 
Sobre la tierra hace su morada, 

Y al modo de hormiga se cubija, 

Aunoue sobre la haz muy levantada , 
Donde cria sus pollos y se ahija 

Y aumenta crecidisimn manada; 

Pero su cualidad es tan ardiente 
Que lo duro deshace brevemente. 

Hasta de la madera se mantiene, 

Y en el hierro y acero hace caño; 

Al mercadante pues no le conviene 
Tardar en revolver lienzos ó paño : 

Que si por algún tiempo se detiene 
Ha de hallar irreparable daño , 

Y en guerra mal se puede hacer esto 
Andando por los montes descompuesto. 

Ansí que por ingleses ó por Francia 
Hoy es trabajosísima vivienda ; 

Pues aunque por los tractos hay ganancia 
Fácilmente se pierde la hacienda, 
Faltando mayormente tal instancia 
Que con valor y brío la defienda; 

No porque en el conflicto de que trato 
Dejasen de bacella muy gran rato. 


til uurn riumribcu rones por un lauo 
Sus golpes á los de Hércules iguala, 
Con brazo viguroso y esforzado. 


Digitized by L^OOQle 



480 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Y si ei gobernador no se rigiera, 
Cuando se vieron en aquel aprieto t 
Por gente fanfarrona forastera 
Que siempre lo trajeron inquieto. 

Tengo yo para mi que se hiciera 

De parte de los nuestros buen efeto, 
Porque su voluntad y su desino 
Siempre Alé de salilles al camino. 

Y la gente vecina que se halla 
Con él, de caballeros y peones, 

Aunque faltos de bronces y de malla, 
Tenias estas mismas intenciones» 
Deseosísimos de la batalla 

Fuera de la ciudad con los ladrones, 

Con ser en número siete doblados 

Y venir todos ellos bien agnados. 

Viendo pues ya perdida su bandera * 

Por no dar largas á peor estado, 

Su gente trabajó sacallo fuera 
Con importunidad mas que por grado, 
Llevando gente que menuda era f 
Según puao furor arrebatado. 

Do Gonzalo Fernandez guió el freno 
Haciendo lo que debe cualquier bueno. 

También Rodrigo López á caballo 
Con esta voluntad iba corriendo, 

Con valor que podríamos contallo 
Versos mas abundantes eslendiendo; 

Mas una bala pudo derríballo 
Con estampida de furor horrendo, 
Privándolo de luz y del consuelo 
Que le dieron los hados en el suelo. 

Digo que dellos fué favorecido 
En dalle generosa compañía, 

Pues aqueste hidalgo fué marido 
De aquella hermosísima Maria 
Que tieue de Aguilar por apellido; 

La cual, con el valor que convenia 9 
Escedió con bondad su hermosura 
Después y antes desla desventura. 

Ñuño de Castro, por cuya prudencia 
Pudiera la victoria ser habida, 

Viendo su parecer y su sentencia 
Ser del gobernador mal admitida, 

La gran tristeza le causó dolencia 

Y en pocos dias le quitó la vida 
Al varón de virtudes relicario 

Y para paz y guerra necesario. 

Todos lloraron el acabamiento; 

Mas su doña Francisca de Padilla 
Mostró tan entrañable sentimiento 
Que movía las piedras á mancilla; 

La cual le hizo tal enterramiento 
Que se puede contar por maravilla: 
Llorábalo cualquier menesteroso 
Por ser dellos amparo generoso. 

Señoreóse pues de Cartagena 
La gente codiciosa del pirata; 

Halláronla de muchas cosas llena , 

Pero pocas preseas de oro y plata; 

Y su victoria no fué tan sin pena 
Que pudiesen tenella por barata. 

Pues de los empuyados y sangrientos 
Sus muertos pasarían de trescientos. 

Y aun el don Juan salió de una lanzada 
El molledo derecho traspasado, 

De que después fué nueva divulgada 
Que por la mar dió fin á su cuidado: 
Huida pues la gentes mas granada, 

Y el pueblo mucha parte déj quemado, 
Prendieron por allí gentes imbeles 

Y no sé cuántos indios infieles. 

Y adonde Juan de Bustos residía 
Los hizo recoger el enemigo, 

Y aqui reside Beatriz García 

Que fué del número de los que digo: 

La cual, como persona que lo via 
Es de lo que pasó no mal testigo, 

Demás de que me consta claramente, 
Porque yo me hallé cuasi presente. 


A las personas pues encarceladas 
La gente desta pérfida canalla 
Juraba de les dar de puñaladas 
Si no se componían en la talla, 

O si las otras gentes retiradas 
Segundaban a dalles la batalla; 

Y que del pueblo quemarán el resto 
Si no les daban el rescate presto. 

Hizose cerca desto mensajero, 

Y allí se fortalecen entre tanto; 

Corrió la diligencia del tercero 
Que pretendió librallos del espanto; 

Al fiu les dieron copia de dinero, 

Pero yo no sabré deciros cuánto, 

Mas de que se partieron con provecho 

Y el pueblo que lo dió quedo deshecho. 
Traían estos cierto sacerdote 

Llamado don Martin, el cual trompica 
En no sé qué pasión con Martin Cote, 
Que hizo disparar bronoina pieza, 

Cuya bala le dió por el cocote 
Quitando de los hombros la cabeza; 
Decían ser poryerro, mas no yerra 
El golpe, pues que dió con él en üena. 
Mostraron un fingido sentimiento, 

Y á causa de ser hombre señalado 
Hicieron singular enterramiento 
En lo mas alto del lugar sagrado; 

Mas don Juan de Simancas al asiento 
Vuelto, de donde estaba retirado. 
Mandó sacallo de la sepultura 

Y cubrir el cadáver con basura. 
Habíanos venido por prelado 

Dos años antes desle luterano, 

Y renunció después el obispado, 

En el cual doce años tuvo mano; 

Y en España después de renunciado 
Acabó cordobés arcediano: 

Fué antes fray Hierónimo Beteta, 

Mas acá poco tiempo se quieta. 

I Pues sin ver la ciudad de Cartagena 

j Do tenia su catedral escuela, 

O no le pareciendo tierra buena, 

| O porque de la carga se recela, 

En viendo de las Indias el arena 
Se volvió desde el Cabo de la Vela: 
Ansi que, después dél, Simancas vino. 
Clérigo singular y hombre benino. 

El don Juan de Simancas apartado 
Del gobierno desta catedral silla, 

Don fray Luis Zapata ftié nombrado, 
Caballero notorio de Castilla; 

Mas por ser para él corto cuidado, 
Antes de se partir para regilla. 
Dignidad de arzobispo le Até dada 
En este nuevo reino de Granada. 
Salida pues la robadora plaga 

Y mal de la francesa pestilencia 
De Cartagena con forzosa paga. 

Bajó luego desta real audiencia 

El oidor Melchior Perez de Arteaga 
A visitar aquella pertenencia, 

Tasar los indios y poner concierto 
En las cosas tocantes á aquel puerto. 
Negocios proveyó bien necesarios; 

Y al bárbaro que nada se vestía 
Usar hizo de nuestros vestuarios, 

Y en ellos permanecen hoy en dia: 
Quemó gran cuantidad de santuarios. 
Desterrando bestial idolatría; 
Persiguió por la mar ciertos piratas 
Que salteaban barcos y fragatas. 

Deseaba hacer algún buen lance 
Por quitar á los tractos mal embargo; 
Mas ellos temerosos deste trance 
Hicieron sus navios á lo'largo, 

Y ansi no Ies pudieron dar alcance; 

Al fin los dias que duró su cargo 
Quedó con opinión entre la gente 
De singular juez j de valiente. 


Digitized by ^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE 

Estando de la suerte que discierno 
Las cosas que lo son en importancia , 

De que hace mención este cuaderno, 

Dejando la menuda circunstancia, 

Al Juan de Bustos dieron el gobierno 
De Panamá por ser de mas substancia, 

Y su teniente Salazar, letrado , 

Quedó para regir aquel estado. 

Al cual vino poder para que haga- 
Cargos, tomando luego residencia 
Al dicho Melchior Perez de Arleaga , 

A quien por su valor y suticiencia 
Le dió su Majestad honrosa paga , 

Y mis manos tuvieron la sentencia 
Impresa , de la cual quedó con fruto 
De juez en sus cargos incorrulo. 

Después aqueste noble caballero, 

Cuvas partes por brevedad abscondo, 

El hábito lomó del santo clero, 

Teniendo por mejor el sacro pondo; 

Y agora por la via que refiero 

Me dicen ser abad del Burgo Fondo, 

Y aunque es gran dignidad do permanece. 

Es cifra de lo mucho que merece. 

Al Juan de Bustos pues á nuevo cargo 
Lo lleva la fortuna que lo adula 
Con esperanzas de provecho largo 
Que los humanos pechos estimula , 

Adonde concluyó con fin amargo 
Precipitado de su propria muía ; 

Y ansí damos remates á su historia 
Con suplicar A Dios le dé su gloria. 

Varón fué grave, de gentil aspeto, 

Alto, con miembros bien proporcionados, 

Y aunque yo lo tenia por discreto, 

Algunos términos tuvo pesados, 

Pues no guardó decoro ni respeto 
A los eclesiásticos prelados ; 

Y los hombres que fueren desta suerte 
Pocas veces heredan buena muerte. 

Después que con tal coce de fortuna 
Al Bustos sepultó fatal arena , 

Aquel buen Antón Dávalos de Luna 
Vino para regir á Cartagena: 

Varón que fué de generosa cuna , 

Persona de virtud no menos llena, 

Y cuyas principales aficiones 

Eran armas, alardes y escuadrones. 

Y ansí para defensa de aquel puerto, 

Mil veces infestado de cosarios, 

Hizo poner las cosas en concierto, 

Buscar caballos y pertrechos varios, 

Hizo trincheas como bien esperto 
En partes y lugares necesarios, 

Nombrando proveedor que visitase 
Las armas, y las viese y alistase. 

De noche por la playa sus espías, 

Atalaya de día que reguarde , 

Instruyendo bisofias compañias 
Por levantar al ánimo cobarde : 

Ordenó que de quince en quince dias 
Hiciese cada capitán alarde, 

Y de tres en tres meses se muñesen 
Para que todos juntos lo hiciesen. 

Como buen capitán y buen vasallo 
En estos ejercicios se recrea, 

Y domingos y fiestas á caballo 
A los que son jinetes acarea. 

Porque mejor supiesen meneallo 
Al tiempo que viniesen á pelea; 

Pero su bondad fué de poca dura 
Por acaballa cierta calentura. 

Era del hábito de Santiago, 

De las Españas defensor y guarda; 

Eslraño fué de sensual halago 
Que varoniles pechos acobarda; 

Su fama buena se le da por pago , 

Indigna de tener historia tarda; 

Mas si de luz gozare su escriplura 
Podrá sacallo de la sepultura. 


III, ELEGIA A BUSTOS, CANTO UNICO. 

Aqueste caballero fallecido, 

Cuya muerte no fué sin sentimiento , 

Para la defensión deste partido 
Fué luego por cabildo y regimiento 
Don Alonso de Vargas elegido , 

Hasta venir escelso mandamiento ; 

El cual llevó como varón bastante 
Guerreros ejercicios adelante. 

Al mas dormido hace que dispierte, 

Al mas imbele singular atleta , 

Y como capitán que bien advierte 
A cuán pesado yugo se subyela, 

Mandó que se hiciese cierto'fuerte 
En la parte que llaman la Caleta , 
Adaptado lugar y convinienle 
Para so defender de mala gente. 

Con gran solicitud y diligencia 
Estas cosas y otras ordenando, 

Vino por provisiones del audiencia 
Don Lope de Orozco con el mando ; 

Hizo como tres meses asistencia , 

Las cosas de gobierno regulando , 

Por cuasi que venir á las igualas 
Por gobernador Martin de las Alas. 

El cual á Santa Marta gobernaba 
Entonces, y en aquella serranía 
Porque poco caudal interesaba , 

Aquesta se le dió por mejoría, 

En guarda de la cual siempre se daba 
Tan buena maña cuanto convenia, 

Sino que vivió poco, y entre tanto 
A los cosarios puso gran espanto. 

Juan Acle pudo ser testigo desto , 
Inglés cosario, cuya gran pujanza 
Por la costa barrió lo mas compuesto 
Sin se les oponer guerrera lanza; 

Mas Martin de las Alas mostró gesto 
Siempre de vencedora confianza , 

Aunque de Santa Marta vino nueva 
De la terrible potestad que lleva. 

Mas el dicho con bríos singulares 
Puso furor á temerosos pechos , 

Y reparó los cómodos lugares 

Con posibles defensas y pertrechos, 
Fortaleciendo por entrambos mares 
Los fuertes para tal ocasión hechos ; 

Y con la diligencia que cumplía 
No paraba de noche ni de dia. 

Congregó del terreno circunstante 
Españoles é indios comarcanos, 

A los cuales habló con tal semblante, 
Que deseaban ver los luteranos, 
Pareciéndoles, viéndolo delante, 

Tener ya las victorias en las manos : 
Todos los españoles son docientos, 

Y los bárbaros como cuatrocientos. 
Arcabuceros eran los cincuenta , 

No con sobrada pólvora ni balas; 

Destos como caudillo tiene cuenta 
Su buen hijo Gregorio de las Alas; 

Rige caballos que serán sesenta 
Pedro de Barros, no con ganas malas ; 

El maese de campo fué Mendoza , 

Ambos insignes en edad mas moza. 

Sembraron muchas puyas por la playa. 
Untadas con venenos pestilentes , 

Porque cuando contraria gente vaya 
Por ella, sin les ser allí patentes ,* 

En paga de sus maleficios haya 
Muerte con miserables accidentes; 

Puso de mar á mar como cadena 
Enhiestas pipas llenas del arena. 

Tractadas otras cosas en consejo , 
Según necesidad encaminaba, 

Al tiempo que la imagen del cangrejo 
El resplandor febeo visitaba, 

El juvenil hervor y frío viejo 
llanos á la labor aparejaba, 

Por julio de sesenta y cinco cuando 
Las naos se venían acercando. 


«7 


Digitized by L^OOQle 





JUAN DE CASTELLANOS. 


Once potentes, gavia sobre gavia, 
Bien poblado de tiros cada lado, 
Manifestando robadora rabia v 
Con banderas de blanco y colorado, 
No llegan con temor ni con ignavia 
Al paraje que tienen deseado: 

Una lancha delante con la sonda 
Para dalles camino de mar fonda. 


El Alas con la gente mas guerrera 
Moviólas á la playa para vellos v 
Do la lancha de paz puso bandera 
Viniéndole derecha para ellos; 

Hócense señas que se salga fuera 
Por no querer oillos ni creellos: 

Vista su voluntad al descubierto 
Determinó de se bsqar al puerto. 

Mas para no dejallos sin espantos, 
Soltaron dos horrísonos cañones; 
Tiéndense por el mar famosos mantos, 
Suenan por alto los fogosos sones; 
Respóndenles acó con otros tantos 
Porque sepan que tienen municiones; 

Y estos dos, que con mas no se hallaron, 
En el muelle y caleta se soltaron. 

Y toé la diligencia de tal arte, 

Que con la gran presteza se podía 
Imaginar que tiene cada parte 
Para |e defender artillería; 

Al puerto llegó pues el estandarte 
De la facinerosa compañía: 

Los de Uerra van por las riberas, 

* Puestas en buen concierto sus hileras. 

En avanguardia llevan los flecheros« 
Indios feroces y etiopes diestros. 

Que muchos dellos son buenos arqueros y 

Y en la batalla los peonqs nuestros : 

En retaguardia van los caballeros 
Acaudillados todos por maestros, 
Francisco de Caravqjal entrellos 

Que como diestro puede componellos. 

Caminan las hileras bien digestas 
Por aquella marítima ribera; 

Mas paran do las puyas tienen puestas, 
Por no tener tan ancha la carrera; 

Allí se afirman con las armas prestas, 

Y para poner orden mas entera 
Enviaron dos hombres á caballo 
Al punto para mas señoreallo. 

Mandándoles que vean cuerdamente 
Qué hacen los ladrones ancleados 9 

Y vengan con el paso diligente 

Si ven desembarcar hombres armados; 

Y retrajéronse del sol ardiente 
A fin de se hallar mas alentados: 

Fueron pues donde están las naves todas 
Hierónimo Rodríguez, Juan de Rodas. 


Yendo los dos con paso presuroso, 
Toparon al remajé del camino 
Un portugués llamado Juan Cardosó, 

En varías lenguas hombre peregrino; 
Dijoles traer cartas del famoso 
Juan J^cle^general, varón beníno. 

Dar aquellos recaudos que traía. 

Eran aquestos dos personas mancas 
De cautelas que pérfidos intentan, 

Y por les parecer razones francas 
Estas y muchas mas que no se cuentan, 
Al Cardoso tomaron á tas ancas 

Y al Martin de las Alas lo presentan» 

El cual , como lo vido de sus ojos, 
Disimular no pudo los enojos. 

Mandó prender á los que lo trajeron 
Con intención dé les torcer los cuellos, 
Porque de sus mandados escedieron 
Cuando menos cumplía salir dellos; 
Pero personas graves acudieron 
Que con grande hervor ruegan por elwS, 

Y ansí ee quebrantaron las pasiones 
¿on (cuellos diez días en prisiones. 


Entró también Cardoso con su ruego 
Importunándole que se reporte. 

Con gran retórica diciendo luego: 

« Señor, de ningún mal yo soy consorte. 
Ministro soy de paz y de sosiego, 

Que vengo para dar algún buen corte; 
Luego me volveré, y antes que parta 
Tened por bien leer aquesta cana.» 

El gobernador pues aunque severo, 
Como varón ornado de prudencia, 
Mandó dar de comer al mensajero, 
Sirviéndole con gran magnificencia: 
Salió para hablar con el guerrero 
Mendoza, so color de la licencia 
Que por aquella parte se demanda 
Para contractos ae una y otra banda. 

Mas faé para decir que proveyese 
Con diligencia lo que convenia 
Hacer, cuando Cardoso se partiese 
Con la respuesta desto que pedia, 
Porque de las defensas entendiese 
Mas posibilidad de la que había; 

Y luego con las cartas en la mano 
Volvió para hablar al lusitano. 

Era lo que la carta contenía, 
Encarecer que á todas las naciones 
Derecho natural les permitía 
Comunicarse por contractaciones, 

Y que cbpla de buena mercancía 
Traían en aquellos galeones; 

Que celebrasen ferias y contratos. 
Pues sus precios serian bien baratos. 

Y esto que no debian rebusallo, 
Principalmente cort Ingalaterra, 

Pues el de nuestro rev era vasallo 
Como los moradores de su tierra, 

Y el tracto no podían estorbado 
Por derecho de leyes ni de guerra; 

¡ otras razones en la carta dijo 
ue no refiero por no Ser proüjo. 

El Martin de las Alas al maldito 
Pirata respondió razón abierta, 

Y no queriendo dalla por escrito 
A sus contractos le cerró la puerta, 

Y al portugués le dijo que el confllto 
Seria la conlractacion mas cierta, 
Mandándole que luego se partiese 
Y con ningún mensaje le viniese. 

Mas quitóse del cuello la cadena 
Qué pesaba cien pesos de oro fino, 

Y al portugués la puso por ser buena, 
Que el don agradeció como convino; 

Y ansí sin tantear á Cartagena 
Lo vuelven á meter en el camino, 

En un caballo bien enjaezado 
De veinte de caballo rodeado. 


Cincuenta arcabuceros desta gente 
Salva hacen al tiempo que camina; 
Luego pasaban abscondídamente 
A hacer otro tanto en cada esquina, 

Y cada vez en parte diferente, 

Según quien los ordena determina; 

Y ansí por industriosos mandamiento! 
Cincuenta parecieron ser docientos. 

Gregorio de las Alas con licencia 
Del padre, ló llevó hasta las naves; 
Volvióse después desta diligencia, 

Al tiempo que las chirladoras ave» 
Por faltar apoltinea presencia 
Cesaban de su» cánticos suaves; 

Y luego por las partes oouvinientés 
Pusieron centinelas diligentes. 

En cada cuarto son de los vecinos 
Veinte con sus caballos bien armados, 
Puestos donde se juntan los caminos, 
Que sou lugares mas ocasionados, 
Atalayando términos marinos 
Por partes que divisan ambos lados 
Del istmos, acia donde los ladrones 
tenían sds potentes galeones. 


Digitized by i^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE 

De los fuertes ninguno quedó solo v 
f con el principal tenia cuenta 
El capitán llamado Diego Polo, 

Hombre cabal para cualquier afrenta : 

En tanto pues que claridad de Apolo 
A los mortales ojos se presenta. 

En lodos los lugares del estancia 
Se tuvo la posible vigilancia. 

Guando ya por las ondas de Océano 
Luz clara perfilaba los celajes, 

Vieron segunda vez al lusitano 
Cercano de sus puestos y parajes; 

Mas por ninguna via le dan mano 
Para llevar al pueblo sus mensajes, 

Diciendo que procure la hfiida 
Si no quiere perder allí la vida. 

Oidas las razones por Cardoso, 

Que fueron dichas con soberbios bríos, 

Paredéndole mal mocho reposo, 

Y no cumplir alli pasos tardíos, 

Temblando de temor y disgustoso, 

Se volvió luego para los navios, 

Y al Juan Acle le dió razón estensa 
De cuán prestos están á su defensa. 

Entendidas por él aquellas graves 
Palabras, sin temor de la batalla, 

Mas acia la ciudad llegó las naves 
Con intenciones de bombardeada; 

A dos cañones apretó las llaves. 

Que pasaron por cima sin tocada, j 

Porque en aquel lugar quel agua cierra 
La mar está mas alta que la tierra. 

Aquesto visto por aquel buen Diego 
Polo, que pusilánimos anima, 

A las dos piezas gruesas puso ftiego 
Qoe también le pasaron por encima, 

Y al mal pirata fueron como ruego 
Para qué sos propósitos reprima, 

Porque no viendo las respuestas tardas 
Tuvieron gran silencio sus bombardas. 

Visto por el Juan Acle que tenia 
Competidor terrible y animoso, 

Quísolos engañar por qtra vía 
Si le valiera lance cauteloso ; 

Para lo cual un bergantín envía 
A disculparse con aquel Cardoso, 

Diciendo que sin oraen de cabezas 
Soltaron artilleros las dos piezas. 

Como viesen venir el bergantino 
Con pacifica seña que traia. 

Con otro le salieron al camino 
Para reconocer lo que quería : 

Oyeron la disculpa del malino, 

Y qoe tan solamente pretendía 
Vendelles cien esclavos de Etiopia, 

De los cuales traia buena copia. 

Mandáronle que luego se tornase, 

Con amenaza ya de voz airada, 

Y no le consintieron que llegase 
A tierra para dar el embajada, 

Diciendo que de cuanto demandase 
Ellos habían de salir á nada, 

Demás de que tenían de la casta 

De esclavos tanta copia que les basta. 

En efecto, Cardoso determina 
Volverse viendo términos tah bravos; 

Y entendido por la gente vecina 
Cómo los convidaban con esclavos, 

Picaron en aquella golosina, 

A lo menos los hombree mas ignavos ; 

Mas Martin de las Alas les advierte 
Hablándoles á todos desta suerte: 

«Aunque de la bondad de los presentes 
Estoy en gran manera satisfecho, 

Algunos sin mirar inconvinientes 
Al honor anteponen el provecho, 

Creyendo recebillo destas gentes 
Sin Dios, sin ley, siu rey, y cuyo pecho 
Nunca jamás aclara lo que siente. 

Sino razón del hecho diferente. 


III, ELEGIA A BUSTOS, CANTO UNICO. 450 

•Cualquier ladrón es de verdad estrafio 

Y en falsedades baee gran insúmela; 

Sus tractos y contractos sou engaño, 

Y cuando pone cebo de ganancia, 

Será para naceros mayor daño. 

Aunque viváis con mucha vigilancia 
Por ordenar mejor un maleficio 

El hombre que lo tiene por oficio. 

»Y aquestos, so color-de tracto blando, 

Quieren con sos engaños y cautelas 
Poco á poco venírsenos entrando 

Y descuidar las guardas y las \elas, 

Entradas y salidas tanteando, 

La munición, la gente, las tutelas, 

Y al descuido menor en breves puntos 
El golpe y el amago llegan juntos. 

•Es esta la mas cierta mercancía 
Con que sueleó cazar al mas esperto; 

Y ansí no cumple por ninguna vía 
Dalles resquicio ni rincón abierto ; 

Porque quien de ladrones se confia 
8u perdición y daño tiene cierto, 

Y con aquellos pensamientos vanos 
El se toma la muerte con sus manos. 

•Cuanto por parte mia se dispensa, , 

Paréceme no ser mal proveído, 

L Y por esta razón el ladrón piensa 

Estar el pueblo bien apercebido, 

Y que confia bien de su defensá 
Como no le salimos á partido; 

Pero para salir con su interese, 

Otra cosa seria si lo viese. 

«Otra razón también nos encamina, 

Demás de las ya dichas importantes, 

Y es que la ley humana y la divina 
Prohíben loe contractos semejantes. 

Por ser herejes de Opinión malina, 

Cuyos errores son exorbitantes. 

Fuera de lo que manda fe cristiana 

Y la Iglesia católica romana. 

•Y ansi por ser intolerable yerro, 

Notoria perdición y disparate. 

Para siembre jamás la puerta cierro 
A que desle negocio se me trate, 

So pena de prisión y de destierro, 

Y á mi razón con esto doy remate : 

Que bagais, pues que va mas qhe dineros. 
Aquello que debeis á caballeros.» 

Dijo, y el capitán Mendoza luego. 

Como viese la prátíca propuesta 
Encaminada para su sosiego,. 

Y lo demás ser falta manifiesta, 

Per todos ellos y de común ruego 
Tomó la mano para la respuesta, 

Diciéndole : «Señor, estos varones 
Están en esas mismas opiniones. 

•Y si algunos ajenos de maldades 
No tenian cautelas entendidas, 

Bien informados de vuestras verdades 
Prestos están al riesgo de sus vidas, 

Pues por vuestro querer y voluntades 
Todas las nuestras han de ser medidas; 

Porque falto será de entendimiento 
Quien tuviere contrario sentimiento.» 

El buen gobernador de6tas ragones 

Y muchas otras recibió contento; 

Y ansi debajo destas intenciones 
Se despidieron del ayuntamiento; 

Anduvo visitando municiones 

Con el docto prior de aquel convento. 

Fray Pedro Mártir, hombre de # gobierno 

Y después provincial en este reino. 

El cual, en estos lances bien instruto 

Y en otros importantes menesteres, 

Hizo con sn consejo harto froto . 

•Por tener acertados pareceres; 

Al fin Juan Acle'no fué resoluto 
En les acometer con sus poderes, 

Antes por ocho dias cada día 
Con nuevas invenciones les salía. 


Digitized by ^ooQle 



JUAN DE CASTELLANOS. 


Vacas, puercos y agua les demanda, 

SI no, que tender* su mano luenga 
Con grandes amenazas de su banda; 

Y los nuestros también dicen que venga. 
Porque no hallará la suya blanda, 

Aunque trescientos años se detenga; 

Y si mal le viniere no se queje, 

Pues siempre le requieren que los deje. 
Viendo que nada se le concedia 

Y el mal aliño para buen pillaje, 
Determiné salir de la bahía 

A lo largo haciendo su viaje; 

Y en la Isla Cares cuando partia, 

Agua buscando por aquel paraje, 

Antes de se volver á los navios 
Quemaron de un estancia los bubios. 

Quedaron libres desta pestilencia 
Los nuestros por mostrarse tan constantes. 

Í Ob cuánto vale siempre la prudencia 
>ara negociaciones importantes, 

Las industrias, ardides y esperíencia 
En las necesidades semejantes, 

Y el ser á los gobiernos proveídos 
Los que por su valor son conocidos! 

Durante pues aqueste torbellino 
De euerra que les fué poco molesta, 

En la morada de cualquier vecino 
Hallaban los soldados mesa puesta, 

Con muy buenas viandas, pan y vino, 

Y liberalidad á todos presta : 

Negocio por allí bien necesario. 

Por no les prometer otro salario. 

El Juan Acle se fué con su compaña, 
Ganancias y caudal en la capilla, 

Y por la costa de la Nueva-España 
Encontró con armada de Castilla. 

Do no pudo por fuerza ni por maña 
Ser poderoso para resistida ; 

De manera que por aquellos puertos 
Buyo él, y los suyos fueron muertos. 

Mas Martín de las Alas no se olvida 
De su solicitud y diligencia 
En tener la ciudad bien proveída; 

Pero poco después le dio dolencia 
De calenturas con que desta vida 
Con gran dolor de todos bizo absencia* 
Para podar gozar la sempiterna. 

La cual le dé quien lodo lo gobierna. 

AMEN. 


ELEGIA 

A la muerte de Francisco Bahamon de Lugo , quinto go¬ 
bernador de Cartagena. 

EN UN SOLO CANTO. 

Después que ya paró la dura parca 
En Martin de las Alas fatal buso. 

En tanto que venia del monarca 
Nombrado sucesor para tal uso, • 

La gente principal oesta comarca 
En elegir gobernador se puso : 

Y en estos nombramientos y elecciones 
Había diferentes opiniones. 

Una parcialidad destas acuerda 
Alvaro oe Mendoza ser decente; 

Otros nombran al licenciado Cerda, 

Que del gobernador era teniente; 

Otros no quieren quel cabildo piérda 
AqueHo que les era concerniente ; 

Y en estas banderizas discusiones 
Hubo también rencillas y prisiones. 

Y al tiempo que tenían los disgustos 
Dispusicion de mas vivas centellas, 

Gobernaba Pero Fernandez Bustos 
A Santa Marta, do le dan querellas; 

El cual, guiado por deseos tastos. 

Determinó de k á componellas; 

Y ansi luego con términos discretos 
Pacíficos quedaron y quietos. 


Y como ya tenían esperiencu 
De la nobleza deste caballero. 
Enviaron á la real audiencia 

A que le den el cargo mensajero, 

Al cual lo proveyó con diligencia 
El doctor Andrés Díaz del Venero 
A la sazón en ella presidente, 
Teniéndolo por hombre suficiente» 

Y ansí, venidas estas posiciones, 

La ciudad adornó con obras varias: 
Ensanchó muelles, hizo torreones, 
Fueqtes y muchas cosas necesarias, 

g ue por no dilatar estos ringlooes 
n esta relación pongo sumarias; 
Pues presto diré déi en su carrera 
Lo que nunca jamás decir quisiera. 

Seria pues el año de setenta 
Del nacimiento del Verbo divino, 

Con el millar y medio desta cuenta. 
Guando salió del término marino, 
Porque con real carta que presenta 
Francisco Bahamon de Lugo vino 
Para que del gobierno cargo tenga 
Y en él la vigilancia que convenga. 

En este nuevo reioo fué soldado. 

Que porque yo lo vi lo certifico, 

Y en Italia, según soy informado, 

Y en otras partes mas que no publico; 
Después en estas Indias le fué dado 
Gobierno de San Juan de Puerto-Rico, 
Donde justa razou será que cuente 
Una cosa que bizo de valiente. 

La era de sesenta y cinco años, 

En un bato que llaman el Coamo, 
Andaudo visitando los rebaños 
De cuadrillas que tienen allí amo; 
Oyendo los caribes hacer daños. 
Acudió, como dicen, al reclamo, * 

Procurando hacer algún buen lance 
, Si acaso les pudiese dar alcance. 

* Supo ser ochocientos la cuadrilla, 

Y que para manjares de la mesa, 
Después de saltear á Guadianilla, 
Llevaban número de gente presa 
Demás de los despojos de la villa; 

De lo cual en el ánimo le pesa, 
Mayormente que desde aquella estancia 
. Habla veinte leguas de distancia. 
Gente'boscó que por allí se aloja, 

A cansa de fallar pueblo cercano, 
Pero muy poca baila que recoja, 

Pues solamente vienen á la mano 
Un Tello de Monroy, dicho Pantoja; 

Y Rodrigo Ramírez, escribano,* 
Gaspar Lorenzo y un Diego García, 
Joan Diaz de Sanana, de quien fia; 
Otros dos españoles estancieros 

? ue recogió de los cercanos hatos, 
de los que servían de vaqueros 
Menos de doce negros y mulatos: 
Hacen adargas de vacunos cueros, 

En que no se gastaron largos ratos, 

En caballos y yeguas muy I¡jeras, 

Y eo vez de lanzas dejarretaderas. 

Y como ya tuviesen cierta fama 
Que los caribes iban navegando 
A la boca del rio de Goayama, 

Las estancias y hatos rancheando, 
Entregados á la vorace llama, 

Alli los estuvieron esperando 
En los espesos montes encubierto?, 
Hasta que ya llegasen á los puertos. 

Pusieron en uaárbor atalaya,. 
Cubiertos todos en lugar sombrío, 

Y costeando la marina playa, 

Vieron vánir el bárbaro gentío, 

El cual, sin que mas adelante vaya, 
Someten por la boca de aquel rio 
Con sus barcas de remos ó piraguas, 

Y allí surgieron en las dulces aguas. 


Digitized by ^ooQle 



44* 


VARONES ILUSTRES DE INDIAS* PAUTE 1U, 

Salieron los crueles escuadrones 
A la tierra que ya sabían antes, 

Aljabas proveídas de harpones, 

Según suelen en trances semejantes; 

Gallardos^on en las dispusiciones, 

Miembros y proporciones de gigantes. 

Todos con superbisimos plumajes, 

Y llenos de veneno los carcajes. 

Sobre las naturales vestiduras, 

Digo las que les dió naturaleza. 

Llevan diversidades de pinturas. 

Muestra y ostentación de su braveza; 

Los semblantes t meneos y posturas 
Aumentan grandemente su fiereza, 

Tanto, que nadie juzga del denuedo 
Haber peligro que les cause miedo. 

Y en beebo de verdad son combatientes 
Prontísimos á guerra y advertidos, 

Y no menos astutos que valientes 
En saberse valer siendo rompidos, 

En la mar y en la tierra diligentes, 

Mañosos en ardides y atrevidos, 

Y es su ferocidad en grado tanto, 

Que en estas islas es común espanto. 

Sacaron pues á tierra las robadas 
Haciendas, por estancias y por villas, 

Y mas treinta personas maniatadas, 

En lágrimas bañadas las mejillas, 

Yiendo que para ser despedazadas 
Las han de repartir á las cuadrillas, 

Y desmembradas por las coyunturas 
Les tienen de dar vivas sepulturas. 

Estas en Guadianilla las prendieron, 

Y eran las mas mujeres españolas. 

Porque de los demás los que pudieron 
Al bárbaro ftnror vuelven las colas; 

Los rústicos marido^se huyeron 

Y hijos y mujeres dejan sotas : 

Dos soloe que hicieron resistencia 
Perdieron luego la vital presencia. 

Pues como Babamon de Lugo vía 
Para rompellos cómoda zavana, 

Animó su pequeña compañía, 

Haciéndoles exhortación cristiana, I 

Nombrando por alférez aquel dia | 

Al alguacil Juan Díaz de Sanlana, \ 

Sirviéndoles entonces de bandera I 

Una toalla blanca bien lijera. f 

De loe dos estancieros que llevaba, 

Uno, que el nombre dél no me fué dado. 

De los setenta y nueve ya pasaba, 

Decrépito, rugoso, corcobado, 

A quien este Juan Diaz desdeñaba 
Por parecer imposibilitado 
Para se menear en la batalla: 

Hacia burla dél, y el viejo calla. 

Embrazan pues espadas y rodelas 
Para salir al funeral estrago; 

Hieren á los caballos las espuelas, 

Diciendo : « ¡Santiago! Santiago! 

¡Y tú, Juan, negro borro, te recelas, 4 

Pues para te büir haces amago!» 

Mas el Francisco Bahamon de Lugo 
Aquella cobardía le desplugo. 

Y ansí, con una voz acelerada, 

Por ver al negro tan acobardado, 

Un muslo le pasó de una lanzada, 

Haciéndolo volver mal de su grado; 

El cual hizo después que le fué dada 
Lo que pudo hacer un buen soldado; 

Y al alférez Joan Diaz el caballo 

Le huye sin que pueda subyectallo. • 

Por volver el caballo desbocado. 

Cayóse de la mano ta bandera; 

Mas aquel vejezuelo corcobado 
Tan presto la cobró, como si fuera 
Un muchacho robusto y alentado, 

Y encima de su yegua bien lijera 
Rompió por los caribes de tal suerte, 

Que doce por su mano veo la muerte. 


ELEGIA A BAHAMON, CANTO UNICO. 

El Francisco de U)go representa 
Las fuerzas y destreza de su diestra. 

Pues con los señalados tiene cuenta 
Que dejan conocerse por la muestra, 
Cuyos crüeles pechos ensangrienta, 
Poniendo brios á la gente nuestra, 

Viendo los que derriba con el asta 
Desta feroz y carnicera casia. 

En uno y otro y otro va picando, 
Metiendo poca lanza como diestro, 

El asta sanguinosa recambiando 
Veloz al diestro lado y al siniestro; 
Llévale los tenores nuestro bando, 
Siguiendo las pisadas del maestro. 

Junto con él el caballero Tello, • 

Que en lo que hizo bien mostraba sello. 

En las alborotadas confusiones 
Ambos rompiendo van bárbaras pieles, 
Como si por ventura dos leones 
Dieran en junta grande de lebreles. 

Que con aquellas fieras condiciones 
También se muestran bravos y crñeles, 

Y cada cual en este que lo caza 
Sus durísimos dientes embaraza. 

No muestran pues los indios cobardía, 
Ni fué su furia menos impaciente 
Que las soberbias fuerzas y osadía 
De los que les salieroa de repente : 
Suenan las voces, crece ta porfía, 

Los tiros vuelan con furor ardiente, 
Iumóbiles están como peñoles, 

Hieren caballos, hieren españoles. 

En grande multitud vuelan agudas 
Flechas y dardos y tostadas lanzas; 
Sucuan los bo«ques y montañas mudas; 
Los frios miedos y las confianzas 
De las gentes vestidas y desnudas 
Tienen por igual peso las balanzas, 
Porque por mas espacio de una hora 
Ninguna de las partes se mejora. 

Mas el gobernador, con los enojos 
De ver que punto no los debilita, 

Y que los miseros que son despojos 
Puestos en oración daban gran grita. 

En un viejo gandul puso los ojos, 

Que con horrenda voz indios incita: 
Rompe los escuadrones y espolea 
Hasta poder llegar donde desea. 

El caribe feroz, que no se espanta 
De ver delante si fuerzas ajenas, 

Con pasos alentados se adelanta 
Para probar las suyas cou sus penas; 
Pues el asta coló por la garganta. 
Rompiendo luego las vitales venas, 
Adonde con un grito no pequeño 
Rindió los ojos al eterno sueño. 

Asieron dél los aue se bailan prestos 
Para hacer con él largo desvio, 

Porque viendo sus daños manifiestos, 
Quedaron muy atrás del primer brío , 

De tal suerte, que todos descompuestos 
A nado se metieron por el río; 

Los nuestros ocurrieron á las aguas, 
Adonde les tomaron dos piraguas. 
Fuéronse los demás en las restantes, 

Y apriesa bogan como bien espertos, 

Mas no tan victoriosos como antes, 
Desampararon los marinos puertos; 

Y por los españoles triunfantes 
Setenta y siete dellos fueron muertos : 

uedó herido mal Diego García, 
murió dentro de tercero dia. 

Francisco Bahamon salió herido, 

Por faltalle las armas defensoras. 

El cual de muerte no fué poseído. 

Mas su caballo dentro de dos horas; 

Un negro su postrero dia vid o. 

Sin dar la corrupción largas demoras; 

Los demás, en quien fué veneno flaco, 

Se curaron con zumo de tabaco. 


Digitized by t^ooQle 



JUAN DE CASTELLANOS. 


Escaparon los miseros captivos 
De bestias en costumbres tan horrendas, 

Y á los que fueron muertos y á los vivos 
Se les restituyeron sus haciendas; 
Volvieron á su pueblo con motivos 

De no permanecer en sus viviendas; 

Mas entre tanto quel gobierno tuvo 
Bahamon t nunca mas caribes hubo. 

Y al viejo corcobado y estanciero, 
Porque lo hizo valerosamente. 

De la caja le (lió cierto dinero 
A sus necesidades competente, 

Y túvolo por bien aquel guerrero 
Rey Filipo, monarca prepotente, 

Como <]uien á los hechos que son tales 
Remunera con premios principales. 

Y ansi viendo también la maña buena 
Deste Francisco Bahamon de Lugo, 

Por dalle mas favor y mejor cena, 

A la sagrada Majéstad le plugo 
Que los de la ciudad de Cartagena 
Estuviesen subyeclos á su yugo; 

Y allí dejó la vida transitoria, 

Sin hacer cosa digna de memoria. 

Pero creemos de sus condiciones 
E ya reconocida val enlia , 

Que si tuviera tales ocasiones 
Cuales tuvieron otros este día, 
Mayormente con tantas municiones 

Y copia de española compañía t 

O feneciera con honrosa muerte, 

O los nuestros hicieran mejor suerte. 

Y para régimen de lo sagrado 
Vino por este tiempo que publico 
Fray Dionisio de Sanclis por prelado, 
Peritísimo fraile dominico, 

De sanctis et cum sanctis numerado 
Por ser de santidades vaso rico; 

Mas por venirnos en edad cansada 
Brevemente dió fin á su jornada. 

Muerto pues Bahamon de su dolencia, 
Bien quisto de los hombres populares, 
Aunque no sin pasión y competencia 
De personas algunas singulares, 

Se proveyó desta real audiencia 
A la gobernación Fernán Süarez 
De Villalobos, natural de Ocaña, 

Y que supiera darse buena maña. 

El de setenta y cuatro ya corría 

Cuando llegó de la real audiencia 
Un doctor dicho Francisco Mejía 
Para tomar al Lugo residencia, 

Contra quien se pidió cuando vivia; 

Este por oidor i lia del audiencia 
De la isla Española, y á la ida 
Franceses lo privaron de la vida. 

En estas coyunturas y sazones 
Que este doctor estaba recebido, 

Pero Fernandez tuvo provisiones 
Que de su Majestad habían venido, 

Kl cual fué con lustrosas invenciones 
A la gobernación restituido, 

Por ser de condición noble y afable 

Y á los vecinos todos agradable. 

El cual en este tiempo que yo escribo 
En la gobernación y cargo dura, 

Mas no sin confusión , pues aunque vivo, 
Parece desear la sepultura; 

De los contentamientos es esquivo. 

Por una miserable desventura 
En la costa del norte sucedida, 

Digna de ser notada y entendida. 

Y para que se ponga sin ficciones. 

Sino con sencillez aqueste llanto, 

Buscó las mas veraces relaciones 
Que son sonoros cantos de mi canto; 

Pues por haber agora paliaciones,. 

Cada cual delias con diverso manto, 
Habrá de hacer pausa mi escriptnra 
Hasta reconocer la verdad pura. 


ELOGIO 

de Pero Fernandez de Bustos, gobernador de la provin¬ 
cia de Cartagena , donde se cuenta el diseurao de ss 
vida hasta la venida del poderoso cosario que se dks 
el capitán Francisco Draque. 


Ya cincuenta v dos años se contaban 
Del parto de la Virgen consagrada. 

Que sobre quince cientos numeraban 
Los de nuestra católica manada, 

Y Góngora y Galana gobernaban 
Aqueste nuevo reino de Granada, 
Cuando Pedro Fernandez, no sin lloro, 
4 A las regiones vino donde moro. 

A causa del desastre no pequeño 
Que padeció la flota do venia 
Por general Bartolomé Carreño, 

En las ondas del mar esperta guia ; 
Mas, salteada del eterno sueño. 
Pereció generosa compañía 

Y del Pero Fernandez un hermano 
Con las ardientes llamas de Vulcano. 

El cual, siendo del rey favorecido, * 
Para principio de mas largo pago 
A la gobernación fué proveído 
De lo de Popayán y de Cartago ; 

Mas dentro de la mar fbé consumido 
En fuego que causó mortal estrago, 
Con muchas mas personas conocidas 
Que fueron perdidosas de las vidas. 

Quisiera yo desús adversidades 
Dar larga relación en el historia. 

Mas con oir particularidades 
Muy pocas me quedaron en memoria; 
Pero por varias villaft y ciudades 
Aquesu desventura fué notoria, 

Y ansi solo diremos la subsuncia. 

Sin reparar en otra circunstancia. 

Una noche de tiempo bonancible, 
Navegando con lumbre de Diana, 

Viva llama que dió temor horrible 
Se tendió por la nao capiuná, 
Queremedialla no le fué posible 
A la misera gente castellana, 

Pues ver y peligrar junto le vino 
En aquel sobresalto repentino. 

A gran priesa la popa desocupa 
Quien vido luego quel proís ardía. 

Para se recoger en la cbalupa 
Que por la dicha popa se traía; 

Algunos saltan que la mar los chupa, 
Porque el bajel del fuego se desvío; 
Dentro Pero Fernandez y el Carreño 
Con pocos mas que recogió su dueño. 

A las voces y gritos del despierto 
Recuerdan sobresaltos al dormido : 

Uno huyendo va para ser muerto, 

Otro se turba para ser perdido; 

Acfal y allí y allá su fin ve cierto. 
Ninguno de ninguno socorrido; 

Crecen tas confusiones y el estruendo. 
Hierve la nave con rumor horrendo. 

Muerte de todas partes los emplaza; 
Ocúpalos obscura humareda; 

El ánima del cuerpo desenlaza 
El fuego de alquitrán al que se queda. 
Con no menos rigor los amenaza 
La bulliciosa mar, porque no pueda 
Escapar ni valerse criatura 
De tan acelerada desventura. 


A1U son los singultos, atli llantos, 
Allí con el calor trios temblores, 

Allí son los mortíferos espantos, 

Y el ocupar el humo los clamores, 
Querer pedir socorros á los santos 

Y ser impedimento los vapores; 

AHI penas, angustias, turbaciones, 
Que no pueden pintarse con raaooes» 


Digitized by ^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, 

En rodear la nao poderosa 
Consumidoras llamas no son tardas ; 

Corren por la madera resinosa, 

Obscurecen el aire nubes pardas. 

Enciéndese la especie salitrosa , 

Bufen los pasa moros y lombardas, 

Vuelan aquí y allí cuerpos humanos 

Y huyen los navios mas cercanos. 

Vereis partidos cuerpos en pedazos 

De mujeres, de niños, de varones; 

Van por el aire piernas, manos, brazos. 

Mu negros que los mas negros carbones; 

Dales el agua y fuego sus anrazos, 

Abrazos de crueles perdiciones: 

¡Oh caso triste, duro y espantable, 

Y por ninguna via remediable! 

Las mas duras entrañas enternecen 
Los mal formados sones de gemidos; 

Las farias de voraces llamas crecen, 

Grandes y presurosos estallidos... 

Tres veces dentó son ios que perecen 
Deltas y de las aguas confundidos, 

Quitando ya delante de los ojos 
Los miserabilísimos despojos. 

Digo quel mar profundo no fué tardo 
En sepultar la miserable gente, 

Y al gobernador Bustos , que reguardo 
Neptuno no le dió con su tridente, 

Juntamente con él Alonsb Pardo, 

Perito licenciado, su teniente, 

Hermano del factor real, Rodrigo 
Pardo, que yo conozco por amigo. 

El cual en este Nuevo Reino habita 
Con eminencias de principal hombre, 

Y su preciosa doña Margarita, 

Cuyas obras esceden á su nombre; 

Pues como la desdicha que se cita 
Con su rigor á todos los asombre, 

Cada cual procuró ser vigilante 
Por no se ver en trance semejante. 

Y cierto no conviene de quién quiera 
Fiar fuego con tantos detrimentos 

En morada de pez y de madera, 

Y estopa y otros tales nutrimentos; 

Porque s! corre riesgo quien espera, 

No menos los que hacen mudamientos; 

Y en esto no mirar el que navega, 

Inadvertencia es bestial y ciega. 

Siguen pues su derrota por la carta, 

Ningún rostro de lágrimas enjuto: 

Llegaron al ancón de Santa Marta, 

Donde de su pasión taé bien instruto, 

Pues al Carreño vi con gente harta, 

Cuyas cubiertas son paños de luto, 

Y él mismo me contó lo que yo cuento, 

Por ser antiguos en conocimiento. 

Y entonces, si de componer historia 
Tuviéramos algunas intenciones, 
Encomendáramos á la memoria 
Otras particutares aflicciones; 

Mas no me juzgué digno desta gloria 
Ni de dar fin á peregrinaciones, 

Por las cuales y falta de talento 
Nunca tal me pasó por pensamiento. 

En Santa Marta pues do yo vivía 
Salió Pero Fernandez mal parado, 

Que oo solo perdió lo que tenia, 

Mas en manos y piés taé lastimado, 

Y entre la gente que lo conocía 
Fué de ropas decentes reparado; 

Después desto con el común avio 
Al Nuevo Reino vino por el rio. 

Visto su merecer y su presencia 

Y la calamidad del mar insano, 

Los señores de la real audiencia 
Le dieron el gobierno del hermano; 

En el uso del cual, con gran prudencia 
Buen espacio de tiempo tuvo mano, 

Y alH con matrimonio l#consuela 
Su muy loadst doña Micaela. 


PARTE III, ELOGIO DE BUSTOS. 

No le podo la próspera ventura 
Hacello digno de mejor empleo, 

Pues si contentamiento se procura 
En discreción, prudencia, buen aseo, 
Virtud, bondad , honor y hermosura, 
Satisfacción terná cualquier deseo, 

Pues allí hallará de lo mas bueno 
Aquello que lo puede hacer lleno. 

Despnés, según habernos declarado 
En algunos lugares precedentes, 

Por diversos oidores taé nombrado 
En cargos á su punto concernientes, 

Y con suerte de indios premiado 
De las que son allí mas eminentes; 

Hizo dejación della, con ser buena, 

Por ir á gobernar á Cartagena. 

Allí por muchos años ha vivido 
A contento de toda la frontera; 

Mas si tiempo menor hubiera sido, 

Es cosa clara que mejor le fuera, 

A causa del negocio sucedido. 

Dura calamidad de nuestra era, 

Pues de reputaciones adquiridas 
Han sido no pequeñas las caídas. 

A lo menos en uso de guerrero, 

Por nunca ser en él ejercitado, 

En todo lo demás varón entero, 

Afable, circunspecto, bien mirado, 

Y ansí como cristiano caballero 
Dió ser y dió valor á su cuidado: 
Durante su gobierno y en sus dias 
Muy adelante fueron obras pías. 

Y ansi, con el hervor de celo santo 

Y pia devoción, tomó la mano 
En hacer hospital de cal y canto 
Con otras diligencias de cristiano ; 

Hizo, ni mas ni menos , otro tanto 
En obras del convento franciscano, 
Pues las antiguas eran obras muertas 
Por ser de paja todas las cubiertas. 

Mas entonces fallábales posible, 
Diestros y bien instructos oficiales, 

Para labrar por orden convenible 
Pulidos y adaptados materiales , 

Hasta tanto que ya tiempo movible 
Acrecentó limosnas y caudales. 

Con que hicieron obras de momento 
Donde les concedieron el asiento. 

Y es por adonde van á Turüaco 

Y de la otra parte de la puente, 

Que muchos dias conocimos vaco. 

Sin pensar ser alH tan eminente 
Casa, por parecer terreno flaco; 

Mas agora lo vemos diferente. 

Pues están ya poblados sus confines 
De fructíferos huertos y jardines. 

Al contador Duran aquel asiento 
Le taé con otras tierras proveído ; 
Beatriz de Cogollos al convento 
Lo dió, porque Durán fué su marida: 
Señora ae cabal merecí miento; . 

Y la misma le dió por apellido 
Nuestra Señora de Lorito pia, 

Y ansí le llaman el presente día. 

Pero diversas son mis opiniones, 

Y no creo será jüicío vano 

Si digo hacer estas donaciones 
El deán don Juan Perez Materano, 

Por tener él aquellas posesiones 
Mucho tiempo debajo de su mano; . 

Y en ser lugar de la ciudad escluso 
Materano Getsemani le puso. 

Y el convento dos veces fué fundado, 
* El un sitio no permanecedero, 

Y aquel podría ser, siendo mirado, 

La doña Beatriz dallo primero:. 

Fray Pedro do la iglesia taé prelado 
Primero, con un sqlo compañero ; 

Y por franceses que después vinieron 

, Lo despoblaron ya Tolú se fueron. 


413 


Digitized by ^ooQle 



444 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Mucho tiempo después desta rüina. 
Año de tres quinieutos y sesenta, 

El padre fray Francisco de Molina 
Lo levantó donde se representa; 

Y allí por los de ley adulterina 
También ha padecido gran tormenta» 

Y no menos los frailes agustinos 
En aquella ciudad nuevos vecinos. 

Pues ochenta del santo Nacimiento 
Corrían de la luz que nos repara, 
Cuando fundó la casa y el convento 
El padre fray Hierónimo Guevara; 

Y con el necesario cumplimientó' 

Este goliernador les hizo cara, 

De manera trae su mando durante 
Aquella ciudad fué muy adelante* 

Vinieron en su tiempo dos galeras 

Y un bajel que llamaban Saetilla, 

Que con sesenta tiros, piezas Oeras , 

Se armaba para náutica rencilla, 
Hechas para guardar estas fronteras 

Y contrastar pirática cuadrilla-: 

Corrían ya setenta y ocho años 

De la reparaciou de nuestros dañoe. 

Soldados y pertrechos tan á pique 
Cuanto requieren ocasiones tales; 
Dellas por general don Pedro Vique; 

Y á Castañedo y á Martin González 
También manda la fama que publique 
Que fueron capitanes principales: 
Serian setecientos numerados 

De chusma, marineros y soldados. 

Destai galeras fui la capitana 
Una que se decía Santiago; 

La otra la ocasión gue htxo vana 
Un infelice dia y aciago, 

Al tiempo que la gente luterana 
En Cartagena hizo gran estrago ; 

Y para que yo delta salir pueda. 

Este suceso solamente queda . 

Y porque de ron el caso cuente 
Con los negocios que le son anejos. 

Par ¿cerne ser cosa conuiniente 
Comenzar la carrera de mas lejos. 
Porque los que lo vieron y el oyente 
No queden desabridos ni perplejos, 

Y si de verdad algo me divierto, 

Digo lo que me venden por muy cierto . 

Al fin mi flaco marte se convierte 
A diferentes guerras y porfías. 

Para tractor la ventajosa suerte 
Del diestro capitán Francisco Díaz, 

De quien quisiera mas contar la muerte 
Que recitar sus grandes valentías, 

Y esta terrible plaga y este llanto 
Se quiere comenzar con nuevo canto. 


DISCURSO 

Del capitán Francisco Draque, de nación inglés, con que 
se da fin á la historia de Cartagena, compuesta y orde¬ 
nada por Joan de Castellanos, clérigo beneficiado de 
Tanja, el cual discurso comienza desde el segundo 
canto, en cuyo tiempo este cosario vino d la dicha ciu¬ 
dad el año de 1586. 

Un caso 

SOTA. Desde la antepenúltima Octava del eaoto anterior* lo que pona¬ 
mos do letra curtirá, estft testado en el original, y signen cortadas ciento 
nueve hojas que debían contener seiscientas cincuenta y cuatro octavas, 
A seis por hoja. Luego siguen tostadas tres octavas, que son las últimas 
del discurso y se copian * continuación de esta nota. Sin duda el con. 
sejo mandarla omitir todo lo de Draque en Ib impresión, quizá,por dle- 
tamen del censor * quien se cometió el examen de esta tercera parte; y 
parece que lo fué el célebre Pedro Sarmiento de Gamboa, da cuya mano 
se baila escrito al masgen de la penúltima octava del antecedente canto: 
Detdctta ettanda se debe quitar. — Sarmiento.— Rubricado. — Y al mar¬ 
gen de la última octava que cierra el discurso, dice: írosla aquí es el 
diteurto de Draque que se ha de quiUá.— Sarmiento.— Rubricado. 

Las tres octavas últimas son las siguiqotes: 


Es su nombre don Pedro de Ludueña, 
El cual con ordenada diligencia 
Rompiendo va la montuosa breña 
De aquellos á quien toma residencia; 
Los cargos que salieron en reseña 
Al fallo se verán de la sentencia : 
Ventura le dé Dios y favor largo 
Para que salga bien del nuevo cargo. 

Y porque no sé mas de Cartagena, 1 
Della huye mi pluma ya carnada 
De daros hasta hoy relación llena 
Desde el primero por quien fué fundada; 
Que cierto para tan angosta vena 
Ha sido trabajosa la jomada : 

Otros historiadores mas enteros 
Dirán después sucesos venideros. 

Al fin ron esto ceso, mas no cesa 
La peregrinación de mis porfías, 
Porque para cumplir con mi promesa 
Me cumple caminar por otras vias, 

Que deseo correr á toda priesa, 

Viendo cuán abreviados son los dias; 
Pues en tal caso ¡a mas clara lumbre 
Es esperanza con incertidumbre. 

LAUS DEO. 


ELEGIA 

A ¡a muerte de donSebastidn de Benalcázar,edtisslsü 
de la gobernación de Popaydn, donde se cunte tita- 
cubrimiento de aquellas provincias , y memoróla li¬ 
sos en ellas acontecidas. 

CANTO PRIMERO. 

Dejemos de presente la marina 

Y la gobernación de Cartagena, 

Pues la de Poparán , con quien confina, 
Según atrás tocó grácil avena, 

Quiero lomar agora por vecina 

Para dar della relación mas llena. 

Copiando sus auríferos veneros 

Y los célebres hechos de guerreros. 

Dadme la mano vos, escelsa Man, 

Templo vivo de Dios enriquecido. 

Porque la mia no quede confusa 
Pintando lo que tengo prometido; 

Y la luz de verdad que está recluí 
Rompa la oube ciega del olvido, 

A la posteridad haciendo claras 
Hazañas tan heroicas y tan raras. 

A la parte del sur de Cartagena, 

Cauca, gran rio, tiene nacimiento, 

El cual v el grande de la Magdalena 
Nacen del rumbo deste mismo viento 
Distantes hasta cerca del arena 
Del mar del Norte, donde con aumento 
Juntan sus aguas, y ambos hechos nno 
Ensoberbecen ondas de Neptuno. 

Estos dos dichos ríos inundantes 
Los campos y montaña? adyacentes, 

Menos de cuatro mil pasos'distantes 
Tienen sus nacimientos y sus fuentes 
En sierras de Hibague, do declinantes 
Al mar del Norte tienen las verdeóles, 

Y con otros menores crecen tanto, 

Que su grandeza causa gran espanto. 

Aunque parejas cumbres los despides 
Corren por diferentes señoríos, 

Pues antes que se junten los divideo 
Sierras que llaman dentre los dos ríos, 

Que cuasi paralelamente miden 
Sus cursos, sus distancias y desvíos; 

Mas por do Caucagpiia sus corrientes 
Hay vegas grandes, valles escelenies. 


Digitized by t^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE 111, ELEGIA A BENALCAZAR, CANTO I. 


Y en aquellas llanadas por do viene 
Fundó gobernación cristiana gente, 

La cual de Popayán renombre tiene 

Y con él permanece de presente; 

Son pues los aledaños que contiene 
Acia la mar del Sur, que es al poniente, 
Escelsas sierras en supremo grado, 

Que por aquella parte hacen lado. 

A la parte de oriente desta tierra, 

Donde muchas ciudades hay fundadas, 

Le demora también aquella sierra 
Por quien son las dos aguas separadas; 
Esta gobernación allí se encierra, 

Y tienen españoles sus morada* 

(Que dilatando van su señorío) 

A una y otra banda de aquel río. 

Tienen ya grandes hatos de ganados, 

Y en ríos abundante pesquería; 

Viven los moradores regalados 

Con varios froclos que la tierra cria , 

Y de los estranjeros trasplantados 
También produce los que no solia; 

Hay grandes montes, bosques y breñales, 

Y de oro soberbios minerales. 

A don Pedro de Heredia se debía 
La gloría del primer descubrimiento; 

Mas por hallar mas apacible via 
Ben alcázar gozó del vencimiento 
Por Pizarro, marqués, de quien tenia 
Poder, autoridad y mandamiento; 

Y al Benalcázar tal nombre le viene 

De ser del pueblo que este mismo tienq. 
Tuvo padres de llanas condiciones, 

Y su linaje foé desta manera, 

Porque todos vivían de los dones 

S ue les daba campestre sementera; 

e un parto parió dos, ambos varones, 
Su madre, Riera de la vez primera, 

Y al nacer Sebastián, el uno dellos, 
Primero sacó piernas que cabellos. 

Y cuando destos géminos podía 
Cada cual en astil poner la mano, 

A los padres llegó su fatal dia. 
Encomendándolos al mas anciano; 

Y algunas veces Sebastián solia, 

Por mandaraiegto del mayor hermano, 

O por su voluntad, ir á la breña 
Con un jumento do traía leña. 

Trayéndolo cargado por sendero 
En que pluviosa tempestad embarga, 

En un atolladar y atascadero 
Cayó la flaca bestia con la carga; 

Quitó la soga, lazos y el apero, 

Anímalo con gritos porque salga, 

De la cola con gran sudor ayuda, 

Mas el jumento flaco no se muda. 

Entonces él con juvenil regaño 
Eo las manos tomó durogarrote, 
Dictándole : «Sabed que si me ensaño 
Vos os habéis de erguir y andar á trote.» 
Al fin, sin voluntad de tanto daño, 

Con uno le acertó tras el cocote, 

Y fuá de tal vigor aquel acierto 
Quel asno miserable quedó muerto. 

El mal recado visto, no se tarda 
En huir, conocida sü locura. 

Dejando lefia, sogas y el albarda, 

Y el vivir en pobreza y angostura, 

Con imaginaciones que le aguarda 
En otra tierra próspera ventura, 

Y selle muy mejor ir á la guerra 
Que cultivar los oampos en su tierra. 

Peregrinando pues de villa en villa 
Con falta de las cosas necesarias , 

Quiso ver las grandezas de Sevilla, 
Adonde concurrían gentes varías; 

Allí llegó y oyó por maravilla 
Alabar la jornada de Pedrarías 
Del Darien, por que hacia gente 
Como gobernador de aquella frente. 


Parecléndole bien esta conquista, 
Presentóse delante del caudillo v 
Diciendo que lo pongan en la lista, 
Porque con los demás quiere següillo; 
Pedrarías se holgaba con la vista 

Y buen donaire del villáncboncillo, 

Y no teniendo de cognomen uso. 

El de su propio pueblo se le puso. 

Llegan al Darien con la compaña, 
ue pasaba de doce veces ciento, 
on los vecinos dél, hombres de España 
Primeros pobladores del asiento; 

Y el Sebastián se daba buena maña 
Cuando buscaban indios y alimento. 
Llegándose, con otros que no narro, 

A los ranchos de Almagro y de Pizárro. 

Porque estos eran en aquellas lides, 
Desde que descubrieron aquel río, 
Antiguos y admirables adalides 

Y amigos de soldados de buen brío; 
Pedrarías, por se ver en los ardides, 
Luego del llaríen hizo desvío, 

Y acia Panamá guió la proa 

Al mar del Sur, que descubrió Balboa. 

Al cual Balboa, si mas tiempo dura 
Espíritu vital en mis entrañas, 

Deseo colocar en escriplura 

Y sus heroicos hechos y hazañas, 

Su fatal y temprana sepultura, 

Do lo pusieron invidiosas sañas 
Del que tenia cargo del gobierno, 

Con nabello tomado ya por yerno. 

Llegó Pedrarías pues donde quería, 
Mas él y todos los aemáe mohínos 
Por no poder tomar alguna guia 
Para que descubriese Tos caminos, 

A causa de que desta serranía 
Andaban alterados los vecinos, 

Y acrecentaba mas el descontento 
El lio poder hallar mantenimiento. 

Como oada cual dellos se desvela 
En remediar la falta que les daña, 

El Sebastián haciendo centinela. 

Humo vido salir de una montaña, 

Y aunque lejos, bien vió ser de candela, 

Y no vapor, que mil veces engaña; 
Algunos compañeros llamó luego 
Que se certificaron ser de fuego. 

Al rancho del gobernador se vino 
Diciéndole ser fuego ciertamente, 

Y él mismo confiado de su tino 
Prometió dar en él dándole gente; 
Animólo Pedrarías al camino 

Con algunos, que fueron basta veinte, 
Mandóles que cada cual hiciese 
Lo quel imberbe mozo les dijese. 

Con aqueste favor ma$ alentado , 
Recogidos los veinte compañeros-. 
Entróse por aquel bosque cerrado, 

Ajeno de caminos y senderos, 

Con tan puntual lino y acertado, 

Que dió sobre los bárbaros guerreros: 
Ovieron del rancheo tres mil pesos, 

Y de todas edades muchos presos. 

Para Pedrarías señaló la parte 

Que le venia de lo rancheado, 

El restante por todos se reparte, 

Y á nadie quiso ser aventajado : 
Finalmente, lo hizo de tal arte 
Que quedó desta bien acreditado, 

Y ansí holgaban todos de següillo 
Las veces que le cupo ser caudillo. 

Como Ibas en edad fuese creciendo 

Y en bienes por su lanza granjeados. 

Iba también ganando y adquiriendo 
Mucha reputación entre soldados, 

Y en estos intermedios descubriendo 
En honras pensamientos levantado», 

"Y ansí granjeó nombre brevemente 
De diestro capitán y de valiente. 


A4K 


Digitized by L^OOQle 



440 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Fué liberal 9 Aiodesto y apacible * 

Amigo de virtud y de nobleza, 

En los recuentros de rigor terrible 
Jamas en él se conoció flaqueza, 

A pié brioso todo lo posible, 

A caballo grandísima destreza: 

Hombre mediano, pero bien compuesto t 

Y algunas veces de severo gesto. 

Al fín en Panamá hacen asiento 

El Pedrarias y sus conquistadores * 

Donde por las persouas de moqiento 
Repartió los caciques y señores : 

Al Benalcazar dió repartimiento 
Igual á los mas ríeos y mejores, 

Porque en aquellos tractos y ejercicios 
De guerra fueron grandes sus servicios. 

En estos dias*le nació el mestizo 
Al buen Almagro, que se llamó Diego, 
El cual después en tiempo banderizo 
En el Piró causó desasosiego; 

Al cristianado gran fiesta se hizo, 

Y en el baplismo fueron por su ruego 
Pizarro y Benalcázar los padrinos, 

Por ser allí los mas ricos vecinos. 

Subvecta pues la gente convecina 

Y la ciudad de Panamá fündada, 
Pedrarias de Avila se determina 
Hacer de .Nicaragua la jornada, 

Porque sus capitanes la marina 
Por el rey y por él tienen, poblada; 

Y ansí con voluntad llana y amiga 
A Benalcázar ruega que le siga, 

Prometiendo detrajo juramento 
En provechos y honras preferido; 

El cual luego prestó consentimiento 
Dándole la palabra de seguido. 

Al Pizarro pesó del mudamiento, 

Y Almagro y él procuran impedido : 
Responde, como quien virtud profesa, 
No poder ya faltar de su promesa. 

Cada cual de por si le representa 
Tenelle sin revés aíiclon pura, 

Y que esta, puesto caso que se absenta, 
En todo tiempo la terná segura, 
Rogándole también que les dé cuenta 
De daños ó regalos de ventura, 

Pues ellos en quietud ó con quebranto 
De su parte hanan otro tanto. 

Con esto se despide sollozando 
De los que lo tenían por amigo, 

Y con próspero viento navegando. 

Llegan y desembarcan donde digo. 

La ciudad de León se fundó cuando 
A Nicaragua lo llevó consigo 
Pedrarias, y alli fué primer alcalde; 

Y es cierto no comer el pan de balde. 
Pues en pacificar estos estados, 

Con mañas y valor de varón fuerte, 

Al rey hizo servicios señalados, 

Y ansi le cupo razonable suerte. 

Pizarro con los otros aliados 
Acia la costa del Piró convierte 

La lanza con ventura mas propida, 
Trayendo con caudal rica noticia. 

Entendida grandeza tan eslraña 
Por indios que deponían de vista, 
Embarcóse Pizarro para España, 

Donde d¿ sus servicios hizo lista; 

Volvió gobernador con gran compaña. 
Para prosecución de la conquista, 

Y al Benalcázar invió mensaje 
Para se valer dél en el viaje. 

Diciéndole que mas no se detauga 
En tierra corta do viviendo muere, 

Pues que ventura se la da mas luenga 
Con la prosperidad que se requiere; 

Y quél no partirá hasta que venga 
Con los soldados que traer pudiere, 

A los cuales hará que huellen suelo 
En el cual mudarían el mal pelo. 


Vista por Benalcázar tal oferta 

Y que de roas atrás lijera fama 
Vendía la noticia por muy cierta, 
Determinó de ir á quien lo llama: 
Compró navio grande de cubierta, 

Y con aquel ardor otros inflama. 
Llevando, no sin costa de dineros, 
Seis caballos y treinta compañero. 

Recibiólo Pizarro con buen pecho, 

Y su venida fué regocijada; 

Rióle mas larga cuenta de lo hecho, 

Y efectuóse luego la jornada. 

La cual por la grandeza del provecho 
Fué por el universo divulgada, 

Y en hacer aquel grande reino llano 
El Benalcázar tuvo mucha mano. 

Pasaron varias cosas, que yo callo 
Por ir do me movió mi fantasía, 

Y es quel marqué» Pizarro, por hoorallo, 
Las guerras de substancia le confia: 

A Piura con gente de caballo 
Fué, para socorrer la compañía 
De españoles que estaban en aprieto, 

Y á hacer aquel término subyeto. 

Domó la furia de loo adversarios 

Y aquella multitud sanguinolenta. 
Haciéndolos de libres tributarios 
Con yugo de pagar perpetua renta; 

Y en otras guerras y recuentros varios 
Honra ganó, sin padecer afrenta, 
Antes á mas rigor mayor audacia. 

Sha sucede! le trance de desgrada. 

Holgábase Pizarro grandemente 
De ver cómo se daba buen recado, 

Y conociendo dél ser suficiente 
Para le cometer cualquier cuidado, 

En San Miguel lo hizo su teniente, 

Que es en Tangarará pueblo fundado 
Alli primero por gente de Espapa, 
Donde también se daba buena maña. 


Allanó muchas veces lo mas agro 
De guerras que otros ponen en escrito; 
Después desto, Pizarro y el Almagro 
Le mandan ir á conquistar á Quilo, 
Cuyas riquezas vende por milagro 
La veloz fama con soberbip grito, 

Y también por domar la tiranía 
De Hrumioavi, queslo pretendía. 

Porque viendo debajo fatal lumha 
A Guaxcar y Atabaliba señores. 
Adonde mortal odio los derrumba, 

Este se rebeló y otros traidores 
Como Zopozapagua, Quingalumba, . 
Raurau, contra sus emperadores, 

Y Quisquiz que, con otros presupuesto!, 
Venia para se juntar con estos. 

Yendo pues Benalcázar aviado 
Según que pide militar escuela, 
Procurando de ser bieo informado 
Del reino donde van y su tutela, 

Cierto cacique, Chaparra llamado, 

Lo mandó dibujar en blanca tela 
Con entradas, salidas y defensa 

Y de guerreros cuantidad inmensa. 
Benalcázar holgó de ver la planta, 

Y de que se le de tan buena nueva, 
Porque de la grandeza no se espanta, 
Antes desea ya venir á prueba, 

Aunque para romper multitud tanta 
Solo ciento y setenta y cinco lleva: 

Son los sesenta y cuatro caballeros 

Y diez ó doce buenos ballesteros. 


Todos los mas restantes son peones 
Que llevan sus escudos embrazados. 
Encontraron de bárbaras naciones 
Cincuenta y cinco rail hombres armados, 

g ue muchos del los eran orejones 
o uso militar ejercitados, 

Puestos cu ordeu en llanadas trajas 
De los campos que llaman Teocajas. 


Digitized by ^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE IU, 

Al bravo Hruminavi va subyeto 
Aquel gentil ejército pagano, 

Que ood sagacidades de discreto 
Los congregó debajo de su mano, 

Poniendo sos contrarios en aprieto 
Con crueles estreñios de tirano; 

Porque este se escapó de Caxamarca ( i) 

Al tiempo que prendieron su monarca. 

Y viéndolo prender, en el conflito, 

Cuando española mano dél afierra, 

Füé recogiendo por el circüito 

Sobre catorce mil hombres de guerra. 

Con los cuales entró dentro de Quito 
Levantándose con aquella tierra, 

Con muertes de los que del mal intento 
Pudieran ser algún impedimento. 

Y agora Hruminavi, como piensa 
Que Benalcásar trae su demanda, 

Apercibióse para la defensa 

Con tanta multitud de Ibs que manda, 

Que parecía cuantidad inmensa 
Los que lo ciñen de una y otra banda, 

A los cuales atentos y armas prestas 
Dijo tales palabras como estas : 

«Ya veis el miserable capliverio 
Con que los hados van amenazando, 

Y cómo de los Ingas el imperio 
Estrañas gentes vienen ocupando, 

Con muertes, deshonor y vituperio 
De los que sobre nos tenían mando : 

El gran emperador Guaxcar sin vida, 

La de Atabalibá también perdida. 

> Otros poseen ya su plata y oro 

Y buscan loque mas hay abscondido; 

El caudaloso fausto y el tesoro 

De Cuzco y Gaxamalca veis perdido; 

La majestad, respecto y el decoro 
De nuestros orejones abatido. 

Haciéndoles que acudan con tributos 
De plata y oro, joyas y otros frutos. 

»Y también vienen en demanda nuestra 
A fin de que bagamos otro tanto, 

Sí no convierte vuestra fuerte diestra 
Su crecido ptacer en duro llanto, 

Y aquel dominio de la gloria vuestra 
No les pone temor, terror y espanto, 

Encomendando bien á las memorias 
Vuestros heroicos hechos y victorias. 

» Pues si con estas asesta» la vira 
Adonde pretendéis hacer empleo, 

En cualquier parte que pongáis la mira 
Acertareis al blanco del deseo, 

Y abatiréis aquella mortal ira 

A quien anima su primer trofeo, 

Ganado sin rigores de pelea 
Ni movimiento que defensa sea. 

> Y es fácil de domar esta demencia, 

Por ser pocos y en fuerxas no mejores; 

Pues qne nos consta ya |»or esperiencia 
Que padecen flaquezas y temores; 

Veis demás desto cuánta diferencia 
Hay de ser siervos á quedar señores, 

De perder ó cobrar vuestros estados, 

0 de siempre mandar ó ser mandados. 

> No cause lo de Gaxamalca miedo, 

Por nos vencer allí pocos cristianos; 

Pues cada cual de nos estuvo quedo 
Sin querernos valer de nuestras manos, 

Porpe juzgábamos por el denuedo 

Y el aspecto do ser hombres humanos; 

Mas ya nos consta por sus condiciones 
Que son hombres mortales y ladrones. 

> Y aquellos pocos de redondas uñas, 

Do suben y les sirven de castillos, 

Podeislos enlazar por las pesuñas, 

Como cuando caza» con los aillos 

0 los civis con que tomáis vicuñas, 

Usando tal ardía en vez de grillos; 

Y t tierra veréis ir en ese punto 
Caballo y caballero todo junto. 

(I) Por C*)nmalra. 


ELEGIA A RENALCAZAR, CANTO 1. 447 

> Ansí que, pues en esto no va menos 
Que las honras, haciendas y las vidas, 

Y tenemos aquestos campos llenos 
De gentes diestras bien apercebidas. 

Haced apello pe debeis á buenos 
En refrenar las sueltas y atrevidas, 

Porque si no, vereis en sus poderes 
Vuestras peridas bijas y mujeres.» 

Dijo^ apellos fieros capitanes, 

O principales de los orejones, 

Con palabras y bravos ademanes 
Correspondieron con sus intenciones, 

No recelando muertes ni desmanes 
Que nacen de las tales ocasiones. 

Y en este tiempo Benalcásar liega 
Con todos los uemás á la gran vega. 

Descúbrense millares de millares, 

Con las armas pe tienen de costumbre, 

Dignas de ver las joyas singulares, 

La rica y adornada muchedumbre, 

Tanto, pe reverberan los solares 
Rayos con el refracto de su lumbre; 

Inumerables hondas, dardos, lanzas 

Y armas de defensión á sus usanzas. 

Escopies bastados de algodones, 

Con gran primor colchados y tupidos; 

De palo bien tallados morriones 
Con hoja gruesa de oro guarnecidos; 

Plumajes, diademas, invenciones 
Varias en las maneras de vestidos. 

Porpe según las tierras y raleas 
Usaban de los trajes y libreas. 

Viendo que Benalcásar descubría 
Por ancho campo de compás jocundo , 

Suena clamor y grita pe rompía 
Los aires con rñido furibundo, 

Y tal hervor y horror, que parecía 
Deshacerse la fábrica del mundo, 

Engrandeciendo siempre los clamores 
Con bocinas y grandes atambores. 

A la bandera nuestra y estandarte 
Animó quieh sobrellos tiene mano, 

Diciendo : «No temáis contrarío marte. 

Pues vale menos cuanto mas lozano, 

Y al fin han de llevar la peor parte 
Queriéndonosla dar en campo llano. 

Adonde los caballos corredores 

Y los pe van encima son señores. 

»Dejadlos vengan: no bagais amago 
Hasta pe los tengamos mas cercanos; 

Y cuando yo dijere ¡ Santiago! 

Cada cual se aproveche de sus manos. 

Verán á pocas vueltas el estrago 
Que hacen los poquitos castellanos; 

Pues ellos como ven pe somos pocos 
Se hacen maf soberbios y mas locos.' 

» A cuatpiera gandul que con mas gala 
Vierdes, y mas compuesto de librea, 

Y en acometimiento se señala 
Incitando los otros á pelea, 

Habéis de trabajar dalle de iqala 
Con el violento fin que se desea, 

Pues lodos acobardan viendo estos 
De la perida vida descompuestos.» 

Al tiempo pues que el padre Paetonte 
Demediaba su rápida carrera, 

Cuando la sombra del frondoso monte 
Cerca las plantas sin salir afuera 
En apel hemisferio y horizonte, 

Epinoccio perpetuo del esfera, 

Los confladí» indios acometen, 

Y nuestros caballeros arremeten. 

Rompiendo por ta bárbara pujanza , 

Siguiendo bs pisadas del caudillo: 

Roja se para la pungente lanza, 

El suelo rubicundo y amarillo; 

El rigor, el furor, la destemplanza 
Ensangrientan los filos del cuchillo. 

Tanto, pe del barbárico gentío 
La sangre derramada forma río. 


Digitized by t^ooQle 




44R 


IDAN DE CASTELLANOS* 


Mas los indios no son flojos ni tardos 
En respondetles con ardiente priesa; 
Pues sin intermisiones ni reguardos 
De la conftisa grita que no cesa, 

De violentas piedras y de dardos 
Nube descarga multitud espesa, 

Quel cielo de los ojos arrebata, 

Y con su vloleucia los maltrata. 

Bien como de langosta's las nubadas 

Que suelen impedir la vista clara, 

Ansí son las espesas ruciadas 
Del dardo, de la piedra, de la vara , 
Atormentando cascos y celadas. 

Escudos y rodelas, donde para. 

Cuyos pesados golpes también labran, 
Matan caballos, y hombres descalabran. 

No se mostraban flojas ni tardías 
Del Tuerte Bepalcázar las lanzadas, 

Y las del capitán dicho Rui Díaz 
De Rojas no son menos señaladas, 

Cuyos hechos, proezas, valentías 
A milagro podran ser comparadas; 

Y todos en aquellos trances duros 
Parecían ser mas que hombres puros. 

Porque de los contrarios combatientes 
Ciucuenta y cinco mil es el estima, 

De los mas ahechados y valientes 
Que inoran desde Quito hasta Lima, 
Demás de los tener allí presentes 
Hruminavi feroz que los anima, 

Sin que se pierda panto do se halla 
En la prosecución desla batalla. 

La cual por ambas partes se regia 
Con tal obstinación y rabia pura, 

S ue pelearon desde medio dia 
asta llegar la ceguedad obscura; 

Donde ios de la bárbara porfía 
Juzgaron la huida por segura. 

Dejando de los suyos setecientos 
Desamparados de vivos alientos. 

Huyeron á los cerros mas subidos, 

Y por las asperezas de los puercos 

§ uedaron tres peones mal heridos 
tres caballos ansimismo muertos : 
Velaron por sus cuartos repartidos 
Hasta que nueva luz los hizo ciertos 
Cuánta rué la mortiTera ruina. 

Mas no lo quel contrario determina. 

Y por ser aquel campo conviniente, 

Si por ventura vuelven á buscallos. 

Para se defender cómodamente 
Queriendo Hruminavi contrastallos. 
Descansaron allí dia siguiente 
Regalando con grano los caballos 
Y curándoles algunas heridas, 

Porque de su vivir penden sqs vidas. 

El Benalcázar luego hizo junta 
De Tos hombres en guerra mas maduros, 
Y en la congregación se les pregunta 
Qué caminos serán los mas seguros, 
Porque de Hruminavi se barrunta 
Acometelles en los pasos duros, 

Donde podría con algún engaño 
Al caminar bacelles mucho daño. 

Porque de sus astucias se creía 
Tener hechos reparos á sus trechos, 

Y mayormente por aquella vía 
Que llevan, cuantidad de hoyos hechos, 
Para lo cual remedio les sena 
Evitarse los pasos mas estrechos, 

Y á Riobamba ir por otra mano 
Seria lo mejor y lo mas sano. 

Un soldado llamado Juan Camacho, 
De San Miguel de Piura vecino, 

Dijo : «Para llevar mejor despacho 
En la prosecución desle camino. 

Guia podrfc ser un mi muchacho 
Que podemos Darnos de su tino, 

Porque sabe muy bien toda la tierra 
Ansí del llano eomo de la sierra*» 


Cuadróles mucho lo que represada 
Acerca de tomar otra derrota, 

Porque el indio les dió razón y cuenta 
Acerca de le ser la tierra nota : 
Acuerdan pues salir sin que lo sienta 
Aquel que las provincias alborota, 
Apriesa caminandp coo (a guia 
Sun esperar la claridad del dia. 

Cuando los horizontes se entristecen, 
La luz debajo dellos abscondida, 

En su real mil fuegos resplandecen 
Con muestra de guisarse la comida; 

Mas fueron lodos estos que parecen 
Por disimulación de la partida, 

Pues dejándolos vivos y atizados 
Caminaron por donde son guiados. 

Sin vellos la rabiosa muchedumbre, 
La noche caminaron sin recuestas, 

Y cuando pareció la nueva lumbre 
Atrás dejaban ya pdfcos y cuestas, 
Donde podían dalles pesadumbre 
I^s guisas ponderosas y molestas: 
Vieron ios nuestros pues en este ponto 
A la ciudad de Riobamba junto. 

Los indios agraviados y vencidos 
Que volvian á nueva competencia, 
Como reconocieron ser partidos, 
Creyendo de temor hacer absenda, 
Siguen el rastro de furor movidos 
Con toda la posible diligenda: 

A los de retraguardia dau alcance, 
Donde se vieron en dndoso trance. 

Piden á Benalcázar mas varones 
Para mejor librarse de la plaga, 

El cual les respondió : « Buenas mona: 
Van treinta caballeros en rezaga 
Con treinta validísimos peones, 

¿Y pedís que de gente se rehaga? 

Si la que va juzgáis no ser bastante, 
Mirad la que tenemos por delante. 

» Acá y allá conviene buen concierto 

Y que nadie camine descuidado, 

Antes todos con ánimo despierto 

Y no con corazón acobardado, 

Pues yo no veo palmo descubierto 
Que no tengan estotros octi(tado: 
Aprestad manos, porque no podemos 
Hacer hoyo donde nos enterremos, i 

Esto responde, pero todavía 
Envió cierto capitán Mosquera 
Con cuatro de caballo, que sabia 
Darse principal maña donde quiera; 
Cuando llegaron vieron que venia 
Toda la retraguardia muy entera, 

Sin que los indios punto los discorden 
De lo que deben á militar orden. 

Yendo cansados con algún desmajo 
De ver iuumerables naturales, 

Un bárbaro daquellos, dicho Majo, 
Fallo de los pendientes genitales, 

De paz se les llegó, siéndoles ajo 
Para les descubrir ocultos males, 
Manifestándoles partes oo vacas 
De hoyos y acotísimas estacas. 

El Hacedor omnipotente quiso 
Por boca deste bárbaro prudente 
A nuestros españoles dar aviso 
A punto y á sazón tan conviniente, 
Pues daban en los hoyos de improviso, 
Adonde pereciera mucha gente, 

Y la parte mayor de los rocines 
Allí tuvieran desastrados fines. 

Este por Hruminavi fbé privado 
De los lascivos gustos y placeres, • 

Y con otros eunucos diputado 
Para le ser custodia de mujeres; 

Y siempre, como cuerpo lastimado» 
Tuvo vindicativos pareceres, 

Y esperando hallar ves oportuna» 

Tomó la que le trajo la fortuna. 


Digitized by ^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE III, 

Y ansí le descubrió los hoyos hechos * 

Y todo lo que Hramioavi piensa 
Eo los puertos y pasos mas estrechos 
Hacer para fortisima defensa; 

Bajan los españoles satisfechos 
De subyectar la cuantidad inmenso 
Que cerca de Riobamba los espera 
Con varias armas y aparencia fiera. 

Pero como bajaron á lo llano, 

Por ir toda la gente fatigada, 

El atrevido campo castellano 
Allí determinó hacer parada , 

Las sillas puestas, armas en la mano 4 
Con vela que por cada camarada 
Se repartió con orden curioso 
Hasta pasar el tiempo tenebroso. 

Y cuando ya venían descubriendo 
Los febeos caballos por oriente. 

De sus doradas bocas esparciendo 
Anhélito de luz resplandeciente, ¡ 

Benalcázar andaba previniendo 
A Ruv Díaz de Rojas, su teniente, 

Qoe fuese por el llano circunstante 
Con treinta caballeros adelante. 

Con esta gente bien apercebida, 

A la ciudad de Riobamba llega; 

Pusiéronse los indios en bñida. 

Sin que fuese durable la refriega; 

Y por hallar gran copia de comida 
El resto de la gente se congrega, 

Y allí holgaron estas compañías 
Por espacio de diez y siete dias. 

Hallaron algún oro los soldados i 
Que fué poco según el apetito , 

Porque como golosos v picados 
A caudal aspiraban infinito. 

Estando pues caballos reformados , 

Determinaron de llegar á Quito, 

Y hubo por el camino pocos ratos 
Que no tuviesen gritos y rebatos. 

Usando con solicito cuidado 
Hruminavi de ardides diferentes, 

Y por un orden muy disimulado 
Mil hoyos en los pasos mas urgentes; 

Pero por aquel bárbaro capado 
Quedaban descubiertos y patentes, 

Y ansí sin sucedelles caso feo 
Llegaron do los lleva sn deseo. 

Entraron pues en la ciudad potente 
De Quilo, donde estaba recogida 
Inumerable número de gente. 

De varias armas bien apercebida; 

Mas viéndolos entrar incontinente, 

Fué por diversas partes esparcida. 

Dejándola con sus pertrechos varios 
A la disposición de los contrarios. 

Y ansi hallaron muchos ornamentos 
Preciados entre bárbaras naciones, 

Y demás deslo grandes aposentos 
Llenos de grano y otras provisiones , 

Otros con belicosos instrumentos. 

Lanzas, macanas, dardos, morriones, 

Y para guerra todo buen recado; 

Mas oro poco, por estar alzado. 

Recogieron aquello que se halla, 

Trastornando las casas y rincones. 

Los indios , rehusando dar batalla, 

Acudían de noche con tizones 
Por partes mas ocultas á quemaba; 

Y aunque no salen con sus intenciones, 

La llama todavía hizo mella 
En algunas pajinas casas detla. 

No procedieron, por la resistencia 
Que bailan en contrarias voluntades. 

Encaminadas A la permanencia 
De firmes y católicas verdades, 

Destrayendo con soma diligencia 
La frisa religión destas ciudades; 

Y ansí procuran en aquel asiento 
Plantar luego cabildo y regimiento. 

T. IV. 


ELEGIA A BENALCAZAR, CANTO I. 

En este tiempo Pedro de Alvarado 
También de Guatimala se destierro, 

Y vino con ejército formado 
Metiéndose con él por esta tierra. 

Diego de Almagro faé determinado 
A se la defender por paz ó guerra; 

El cual con treinta de cabsplo vino 
Tras Benalcázar con aquel desino. 

Hallólos en la parte referida , 

Porque siempre vinieron por su huella : 
Regocijáronse con la venida, 

Sin certidumbre de la cansa .della, 

Mas cada cnal después de conocida 
Tomó por propriif suya la querella, 

Y tanteando de defensa modos, 

A Riobamba se volvieron todos. 

AIU por el Almagro faé mandado 
Estar apercebidos y en espera, 

Siendo de naturales informado , 

Presos en el compás desta frontero, 

Quel sobredicho Pedro de Alvarado 
venia por aquella derrotero 

Y que, según el rostro trae puesto, 

En Riobamba lo verían presto. 

Diego de Almagro con sospecha mala 
De que los otros son superiores, 

. Para ver si su gente les iguala 
En número y vigor, ó son menores , 
Enviaron á Cristóbal de Ayala, 

Con otros seis caballos corredores, 

Que los tanteen bien, puestos á viso, 

Y abrevien el venir á dar aviso. 

Aquestos siete caballeros fueron 

Acia la parte do sospecha tienen , 

Mas en el caminar no procedieron 
Con tal orden qne no se desordenen, 

Y ansi por mal concierto que tuvieron 
A todos los prendieron los que vienen, 

Y como prisioneros á recado 

Los llevaron al Pedro de Alvarado. 

Holgóse de los ver en su presencia, 
Por informarse de lo que quería, 

Hasta la mas menuda menudencia 

§ ue pan tal sazón le convenía, 
aquesto hecho, dándoles licencia, 

A quien los enviaba los envía, 

Dando la relación de su viaje, 

No sin muestra feroz en el mensaje. 

Diciendo que, mediante provisiones 
Emanadas del rey y su consejo, 

A conquistar venia las naciones 
Destos confines desde Puerto-Viejo, 

Con grandes gastos en las prevenciones, 
En buscar buena gente y aparejo; 

Y ansi defendería con la espada 
La tierra que en gobierno le fué dada. 

Dióte Diego de Almagro por respuesta, 
Que cumple que la tenga preveoida, 
Porque la suya para lo que resta 
No vive descuidada ni dormida. 

Cada parcialidad en fin va puesta 
A riesgo manifiesto de la vida , 

Ordenando sus haces al momento 
Para venir al duro rompimieoto. 

Queriendo comenzarse los rigores, 
Caldera, licenciado de Sevilla, 

Se puso dando voces y clamores 
En medio desta y daquella cuadrilla; 

«¡ Paz y amistad, paz y amistad, señores, 
Nunca permita Dios esta rencilla !> 
Acuden á io mismo religiosos 
Destas conformidades deseosos. 

Todos prestan atentos los oidos, 

Por pedillo personas de respeto. 

Los unos y los otros comedidos, 

Y cada cual con pecho mas quieto ; 
Remedios dan áilos que van perdidos, 

Y Rieron que con término discreto 
Tracten las dos cabezas españolas 
De medida convinieutes á sus solas. 



Digitized by i^ooQle 



450 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Juntáronse los dos adelantados 
A la trata por buenos deseada: 

Quedaron aquel día concertados v 
Después de conferida y altercada. 

Pues el Almagro dió cien mil ducados 
Al Alvarado por aquel ¿tratada, 

Para que con aquellos se volviese 
Luego sin pretender mas interese. 

Volvióse , los dineros recebidos, 

Solo con sus criados y sirvientes, 

Y dejó cuatrocientos escogidos 
Hidalgos generosos y valientes ; 

A estos les llamaban los vendidos, 

Mas eran tales y tan escótenles* 
ue los mas dellos en la paz ó guerra 
ueron los principales de la tierra. 

Fué con Almagro pues el Alvarado 
A San Miguel antes de su partida, 

Porque Pizarra vea su recado 

Y cumpla la moneda prometida. 

Quedó con Benalcázar de su grado 
Mucha gente de la recién venida. 

Bastantes en esfuerzo y en prudencia 
Para desbaratar cualquier potencia. 

Destos füé Juan de Ampudia, Juan Cabrera, 
Juan del Rio con Baltasar su hermano, 

El capitán Tovar, Muñoz Mosquera v 
Luis Mideros, Florencio Serrano, 

Vivos aquestos dos en esta era, 

El capitán Añasco, sevillano, 

Con otro primo sugp, cabal hombre, 
Pedros entrambos y del mismo nombre. 

Y Pedro deCnzmán, Luis de Lizana 
Avendaño, Juan Muñoz de Collantes, 
Martiniañez Tafur, de quien no vana 
Fama publica ser hombres bastantes, 
Según en Paria y en Maraca pana 
Del Avendaño y él metamos antes, 
Sanahria de quien ya hice memoria 
En diferentes partes de mi historia. 

Porque de las conquistas atrasadas 
Tuvimos especial conocimiento, 

Y hoy vemos hijas suyas agraciadas 
Que sou de Tuqja lustre y ornamento, 

A conyugales nudos obligadas 

Con personas de gran merecimiento, 

De cuya virtud y ánimo constante, 
Mediante Dios, diremos adelante. 

La mayor dellas, doña Catalina, 
Subyeclo de bondad enriquecido, 

Que de purpúrea flor y clavellina 
Posee lo mejor y mas subido. 

Tiene como de tanto premio dina 
Al buen Martin de Rojas por marido. 

Con prendas que les son correspondientes 
En virtudes y gracias eminentes. 

Es en edad menor doña Lñisa, 

De gracias y primor verjel ameno, 

Pues de lo quel humano ser divisa 
Tiene sobre lo bueno lo mas bueno: 
Cordura que las mas cuerdas avisa, 

Y á don Diego de Vargas en su seno, 

Que en jornadas desde sus tiernos años 
Ha padecido pérdidas y daños. • 

Teniendo Benalcázar pues trescientos 
Hombres en Riobamba bien armadoa, 
Hizo de capitanes nombramiento 
Valerosos y bien acreditados, 

Y á Quito, donde llevan los intentos, 
Revuelven muy mejor aderezados, 

Yendo con ellos, desde Riobamba, 

Un cacique de paz llamado Chamba. 

Que debajo de buenas amistades 
Hizo que se quedasen en su villa 
Los impedidos con enfermedades. 
Nuevamente venidos de Castilla; 

Y él recogió de indios cuantidades 
Con intención, al parecer, sencilla 
De les favorecer y ser propicio 

En el hervor del militar oficio. 


Y anal con Benalcazar caminaban 
Para les ayudar á sus contiendas, 

Y en cualquier parte que se rancheaban 
Los nuestros, ellos asentaban tiendas; 

Y allí los españolen qne velaban 
De noche los visitan á sabiendas, 

Con sospecha de que harán mudanza, 

Por ser geute de poca confianza. 

Y en un rancheadero del camino, 

La randa principal de las espías 
Puestas, cerca del tiempo matutino, 

So color de le darlos buenos dias 
Hasta las tiendas del cacique vino, 

Las cuales bailó puestas y vacias; 

Y las personas que hacían vela 
Tocan al arma vista la cautela. 

Los rastros buscan hombres diligentes, 
ue como van con intención malina . 
olvian por caminos diferentes; 

Mas Juan de Ampudia que bien adevina 
Huirse por matar á los dolientes, 

Tras ellos con aquel temor camina 
Con treinta sueltos y ocho con caballos 
Que gran priesa se dan por alcanzallos. 
Pasan dos ríos que les detuvieron, 

Y no sin riesgo toman la ribera 
Contraria; mas después tanto corrieron, 
Con ser catorce leguas de carrera. 

Que al Chamba con trescientos indios vieron 
Cómo bajaba por una ladera 
Para cortar el hilo de las vidas 
A su fe fraudulenta cometidas. 

Para romper los duros escuadrones 
Los ocho de caballo ponen frentes; 
Llegaron á la villa los peones 
Do vieron de rodillas los pacientes, 
Porque sabían ya las intenciones 
Que traían los indios delincuentes, 

Por una iodia de la Nueva-Espafia 
Que supo la traición y la maraña. 

Gracias inmensas dan al alto cielo 
Por socorrellos en tan gran presura; 

El repentino gozo y el consuelo 
Desterró la pesada calentura; 

Huyen del infiel y crñel suelo, 

Visto la venturosa coyuntura, 

Y el de dispusicion débil y flaca 
De sus debilidades fttern saca. 

Los de caballo lanzas ensangrientan 
En los culpados de furor nocivo: 

Todos los desbaratan y ahuyentan, 
Escepto Chamba que quedó captivo, 

El cual por culpas que se representan 
Poco después murió quemado vivo, 

Y esto tracto el obispo de Chlapa, 

Pero de demasia no se escapa. 

Diciendo que se hizo larga riza 
Cuando Chamba con fuego fué punido, 
Por relación de fray Marcos de Niza 
Informado de cosa que no vido, 

Y tnsi de la verdad quebró la triza, 
Porque oon Alvarado era ya ido; 

Pero su compañero fray lodoco 
Toca con gran verdad lo que yo toco. 

Y aun viven boy algunos caballeros 
Cuyos diehos tenemos á la mano, 

Que destos es el capitán Mideros 

Y el capitán Florencio Serrano, 

Varones graves y de los primeros 
Que hicieron aquel imperio llano; 

Los cuales no deponen por oídas 
Sioo de cosas vistos y sabidas. 

Llevó pues Juan de Ampudia los doüeotas 
Adonde Benalcázar los espera; 

A punto se pusieron combatientes 
Después de recogidos á bandera» 

Y para dar asientos permanentes 
A Quito dirigieron su carrera, 

Y comenzaron á fundar aprisco 
El día del seráfico Francisco, 


Digitized by ^ooQle 



4fl 

VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE II!, 

Año de treinta y cuatro con los cientos 
Quince, que cuenta religión cristiana, 

Donde se pregonaron mandamientos 
Del rej de monarquía soberana, 

Tomando posesión de los asientos 
Ganados por la gente castellana, 

Dando de San Francisco nombradla 
A causa de llegar el mismo dia. 

Hízose de justicia y regimiento 
Elección de personas singulares > 

Y luego general repartimiento 
De campos, huertas, casas y solares; 

Demás desto mortal preparamento 
Contra las altas rocas y lugares, 

Cuyos altores Hrumiuavi piensa 
Ser adaptados para su defensa. 

Doscientos hombres salen escogidos 
A domeñar la gente rebelada; 

Quedaron ciento bien apercebido6. 

Guardando la ciudad recién fundada; 

Mas porque para trances tan reñidos 
No se requiere pluma mal cortada, 

Lo que resta, cortándola primero, 

Diremos eu el canto venidero. 


CANTO SEGUNDO. 

Donde se cuenta cómo Sebastlin de Banalciur prosiguió la guerra con. 
tra Hruminarl y loe otros capitanes de Alabaliba, que se hablan aliado 
fon el reino de Quito, hasta la muerte delta*. 

Los que tienen diversas opiniooes 
Coando contrarios turban su sosiego, 

Y cada cual mediante divisiones 
Quiere hacer cabeza de su juego, 

Cercanos andan de las perdiciones 
Encaminadas por juicio ciego; 

Pues por seguir particulares modos 

Y no se conformar se pierden todos. 

Caveron en errores semejantes 

Los del reino de Quito pretensores, 

Porque, según que ya tractamosantes, 

Eran aquestos cinco ó seis señores, 

Todos ellos valientes y pojantes. 

Que pudieran en uno ser mejores, 

Porque divisos era cosa vista 
Ser de menos peligro la conquista. 

Era destos el principal tirano 
Hruminavi, sagaz, cruel, severo, 

Y porque lo tenían mas cercano 
Este quisieron allanar primero. 

Pues, quebrantada su potente mano, 

Lo demás se juzgaba por Ijjero : 

Tenia capitanes de mas suerte 

Y el gran peñol de Pillara por fuerte. 

Vieran pues el altura de la peña 

§ ue parecía ser inaccesible; 

n lo mas alto del la verde breña 
Con agua y aparato convenible, 

La cual por todas partes les enseña 
Ser la subida de rigor terrible, , 

Haciéndola muy mas inespugnable 
Gente que vían ser ¡numerable. 

En el mas riesgo las honrosas canas 
De los aventajados orejones, 

Todos puestos en orden por andanas 
Con varias y diversas prevenciones, 

Selva de lanzas, dardos y macanas, 

Hondas con apropriados perdigones, 

Las violentas galgas y molestas 
En partes bien acomodadas prestas* 

Visto por Benalcázar el derecho 
Peñol cercado de diGcultades, 

Dijo : < Señores, al español pecho 
No suelen espantar fragosidades ; 

Antes para salir bien con un hecho 
Basta poner en él las voluntades, 

Pues como su deseo no se tuerza 
Nunca les faltará maña ni frena.» 


ELEGIA A BENALCAZAR, CANTO II. 

Aquesto dicho, baja del rocino 

Y encaminó sus piés á la ladera, 

Rodela y morrión de acero fino, 

Espada do la lumbre reverbera j 

Y cada cual se juzga por indino 

De quedar en la parte mas zaguera , 

Unos garrando* yotros de rodillas , 

Y todos bien sudadas las mejillas. 

Como los indios vieron ir subiendo 

Gente que su rigor no recelaba , 

Alzaron grita, y el rumor horrendo 
Los montes y los valles atronaba : 

Rompe los aires vagos el estruendo 
Horrible, que momento no cesaba ; 

Los brazos Tuertes con furor se mueven ; 
Espesas piedras, lanzas, dardos llueven. 

No suenan tan espesos estallidos 
Cuando las fuerzas de los fuegos crecen 
En los espesos montes encendidos , 

Que de rocío y humedad carecen, 

Siendo de bravos vientos conmovidos , 
Que los soplan, avivan y engrandecen, 
Cuantos son los crujidos de la honda 
Que suena aqui y allí y á la redonda. 

Caigas inumerables van saltando, 

Que los duros encuentros hacen moles; 
Contra los que se vienen acercando 
A los que defendían los peñoles ; 

Y ansí quedaron del cristiano bando 
Perniquebrados ciertos españoles, 

Y con las otras mas pequeñas piezas 
Corriendo sangre no pocas cabezas. 

No por esto cesaba la porfía, 

Sin se reconocer ánimo falto, 

Pues, aunque maltraclados, todavía 
Perseverantes van en el asalto, 

Y con volantes jaras se hacia 
Algún daño también en los del alto , 

Y lastimándolos ó padeciendo 
Antes iban ganando que perdiendo. 

Aquesta rigurosa competencia 
Tuvo tan espaciosas dilaciones, 

Quel sol quería ya hacer absencia 
Daquellos hemisferios y regiones ; 

Y habían en la dura resistencia 
Los indios consumido municiones, 

De cuya causa tibios en la ira 
Alguna parle dcllos se retira. 

Después, como se vió la pertinacia 
De los que proseguían la subida , 

Faltóles con la luz del sol audacia, 

Y todos se pusieron en huida 

Por parte que con miedo de desgracia 
Tenían antes desto prevenida , 

Para hacer desvíos mas prolijos 
A tierras y montañas de los quijos. 

Los españoles todos recogidos 
Con los despojos en aquel altura, 

A los perniquebrados y heridos 
Se les dio luego la posible cura ; 
Descansan de trabajos recebidos 
Aquel espacio que la noche dura, 
Teniendo siempre vigilante guarda 
El tiempo quel aurora fresca larda. 

Y cuando descubrió su rostro rojo 
Esparciendo la lumbre matutina , 

El católico campo y ortodojo 
Seguir á Hruminavi determina, 

Sobre bárbaros hombros quien va cojo 
Debajo de custodia lidedina; 

Y como se halló fresca la huella , 

Peones y caballos van tras ella. 

Hallaron luego por el circuito 
Indios sin dardo, lanza ni macana , 
Porque la gente naLural de Quito 
Tomaba armas ya de mala gana, 

Y todos deseaban infinito 
Amistad con la gente castellana ; 

Y ansí, pidiendo paz, les daban nueva 
De la via que Hruminavi lleva. 


Digitized by ^.ooQle 



I» 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Siguiendo lo quel rastro certifica, 
Dieron en otra parte mas exenta, 

Y un peón, dicho Miguel de la Chica, 
Vido cierto gandul que representa 
En aquel traje ser persona rica, 

Y conociendo ser hombre de cuenta 9 
Juzgaba que seria vano seso 

No le llevar á Banalcázar preso. 

Mas él se defendió como valiente, 
Sin dejarse vencer del peregrino, 

Y un Alonso del Valle que al presente 
En Paslo tiene vida y es vecino, 
Viéndolo pelear varonilmente, 

Batió las piernas al veloz rocino, 

Y siendo de uno y oifo combatido, 
Sin recebir herida fué rendido. 


De la manera dicha, brevemente 
Con el industria de las dichas telas, 
Subió la mavor parte de la gente, 

Sin los sentir allí bárbaras velas; 

A lo mas alto van incontinente, 

A punto las espadas y rodelas. 

Hasta llegar al cuerpo del gentío, 

Mal advertido por el mucho frío. 

Acometen, y sueltan lenguas iradas 
Diciendo ¡Santiago! denodados: 

Las tajantes espadas van desnudas, 

Y los escudos fuertes embrazados. 
Las manos vengadoras y sañudas 
Rompen pechos, cabezas y costados» 
Sin que reserven en aquel instante 
Cosa que se les ponga por delante. 


Este fué Hrumanivi, desgraciado 
En bailarse con pocos orejones, 

Al cual luego pusieron á recado 
Con guarda de caballos y peones: 

De su muerte no soy certificado, 

Pero creo morir en las prisiones; 

Y ansí se concluyó su valentía 

Y los conceptos altos que tenia. 

,EI fuego mitigado desta fragua 

Coi soplos ambiciosos encendida, 
Fueron adonde está Topozopagua, 

Otra roca muy mas fortalecida, 

Dentro mantenimientos, leña y agua, 
Aunque la gente no tan escogida, 

Pero pasos mas duros y derechos 

Y grandes prevenciones de pertrechos. 
Acometieron el dudoso fuerte 

En tres ó cuatro partes divididos : 
Defléndense los indios de tal suerte, 

Que quedan españoles mal heridos, 
Aunque ninguno dellos fué de muerte, 
Pero todos confusos y corridos 
De ver en indios perlinace brío, 

Y cómo su trabajo fué baldío. 

Otro dia la roca se tantea 

Por ver la parte menos impedida, 

Pero ninguna ven do no se vea 
Imposibilitada la subida, 

Y, si les es posible, que no sea 
Con manifiesto riesgo de la vida; 

Y ansi lo que por fuerza no se puede 
Hacer, la buena maña lo concede. 

Ven cierto lado del peñol derecho, 
Pero la parte haja de manera 
Que por no ser altura de gran trecho 
La podrían subir con escalera, 

Y desde allí podrían á provecho 
Caminar lo demás de la ladera : 

Hicieron pues unas escalas altas, 

Pero no tanto que no fuesen faltas. 

Y cuando ya Morfeo, con obscuro 
Sueño, cansados ojos regalaba, 
Pareciéndoles ser tiempo seguro 
Para subir donde se deseaba, 

Las arrimaron ai altivo muro; 

Mas el remate dellas no llegaba, 

Y todavía Florencio Serrano 
Trabajó de llegar á lo mas llano. 

Asiendo de las rugas de la roca 
Con ambas manos lo mejor que pudo, 
El espada pendiente de la boca, 

A las anchas espaldas el escudo, 

Hasta que con los piés lijeros toca 
Por do poder llegar al vulgo rudo; 
Luego subió tras él Gómez Fernandez, * 
Subyectos ambos á peligros grandes. 

Después quel primer suelo se tenia 
Por estos dos que nuestra ritma canta, 
El resto de la gente que venia 
No padecía ya fatiga tanta, 

A causa de que cada cual subia 
A los cabos asido de una manta, 

Que los primeros con et pié quieto 
Cuelgan y tiran para tal efeto. 


Suena rumor horrible por el alto, 

La voz confusa, la mortal querella: 

Arma no bailan con el sobresalto, 

Ni se les da tugar á jugar dalla; 

El mas aventajado quedó falto, 

Mas no de turbación, pues que con ella 
Se precipita por adonde puede 

Y por donde lugar se le concede. 

Bien como ciervo que temor incita 

A quien tocaron ya caninos dientes, 

Que huyendo de perros y de grita 
Por cima de peñascos eminentes, 

Dellos por escapar se precipita 

Y arroja sin mirar inconvínientes, 

Y libre de la boca del latrante 

La muerte que huyó halla delante: 

Ansi los recogidos en el fuerte, 

Como de noche son sobresaltados, 

Huian muchos dellos de tal suerte, 

O por los unos ó los otros lados, 

Que con temores grandes de la muerte 
Algunos perecieron despeñados, 

Y muchos dellos presos y captivos 
De los restantes que quedaron vivos. 

Huyó Topozonagna destos trances 
Con los que pudo de la muchedumbre, 

Y aunque hizo sus cuentas y bataoces 
Para volver á dalles pesadumbre, 

Diéronle tan apriesa los alcances 

? ue lo rindieron á la servidumbre, 
á Quingalumba y otros no menores 
Que pretendían ser grandes señores. 

Quisquiz restaba, cuva confianza , 
Fue grande prosiguiendo su porfía; 

Rogóle Guaypalcon que con templanza 
Pidiese paz, y como no quería. 

Por los pechos le dió con una lanza, 

Y ansi se concluyó la valentía 

Del buen Quisqn'fz, que entre los orejas» 

Fueron muy grandes sus reputaciones. 

Aqueste capitán (i) no ftié tirano, 

Sino que solamente pretendía 
Restaurar el imperUrde su mano 
Para lo dar á quien pertenecía. 

El reino pues de Quito quedó llano, 

O lo que dél al caso les hacia; 

Y ansi procuran por tierras no vistas 
Estender adelante sus conquistas. 

Pues otra mayor trompa que Syringa 
Riquezas prometía de gran fasto (í) 

En tierra que se llama Quillacinga, 
Donde.es agora la ciudad de Pasto, 
Provincia conquistada por el Inga; 

Do mandan ir al capitán Añasco, 

Y allí con principal gente de guem 
El comenzó de conquistar la tierra. 

(I) Este Quisquís fu* capitin de Atagualpa ; fué compite» * 
cochima, y ambos prendieron á Gnascar Inga, «pe era hijo ttf**' 
Guaynacapac, y lo mató. Y ansí ftié Urano Quisquís, y 
gnalpa. Y ansí toda esta eatancia se deba embeodar *1 aeh»é»»*"V 
cierto. Porque yo averigüé por justicia esta verdad y toda •» ■**?" 
de Indioa Ingas y conquista de españoles en tiempo tóte** 
cisco de Toledo. (Sota de mano de Pablo Sarmiente.) 

(t) Por fausto. 


Digitized by i^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, 

Después que coo aquella gente tino 
Añasco, Renal citar inquiría 
Un indio forastero peregrino 
Que en la ciudad de Quito residía, 

Y de Bogotá dijo ser reciño, 

Allí reñido no sé por qué ria; 

El cual habló con él, r certifica 
Ser tierra de esmeraldas y oro rica. 

Y entre las cosas que les encamine 
Dijo de cierto rey que, sin resiido, 

En balsas iba por una piscina 
A hacer oblación según él rido, 

Ungido todo bien de trementina, 

Y encima cuantidad de oro molido, 

Desde los bajos piés hasta la frente, 

Gomo rayo del sol resplandeciente. 

Dijo mas las reñidas ser continas 
AIU para hacer ofrecimientos 
De joyas de oro y esmeraldas finas 
Con otras piezas de sus ornamentos, 

Y afirmando ser cosas fidedinas: 

Los soldados alegres y contentos 
Entonces le pusieron el Dorado 
Por infinitas rías derramado. 

Jfas él dentro de Bogotá lo puso, 

0 término miel nuero reiuo boja, 

Pero ya no lo pintan tan incluso 
En él que su distancia lo recoja, 

Antes por ranidad de nuestro uso 
Lo finge cada cual do se le antoja, 

Y en cuanto se descubre, corre y anda, 
Se llera del dorado la demanda. 

Aqui pues damos la razón abierto 
De do le riño pico á la castaña, 

Lo cual os rendo yo por cosa cierta, 

Y lo demás que dicen es patraña; 

Ansi que la tal es demanda muerta 

Y fantasía de rerdad estraña: 

Ras bien guiada llerará la proa 
Quien procurare ver lo de Manoa. 

Tierra que de ninguno filé hollada, 

Y reinos que demoran al oriente 

De aqueste nuero reino de Granada, 

Do bailarán inumerable gente 
En las costumbres bien diferenciada 

Y no menos en traje diferente: 

Para llegar es poca la distancia, 

Y creo que será de gran substancia. 

Pues en tan largos y prolijos senos, 

En el presente tiempo no sabidos, 

Salvo por las noticias de que llenos 
Tenemos los antiguos los oídos. 

Es imposible no hallarse buenos 
Algunos, y en prorincias estendidos, 

Del rio de Uyapar al de Orellana, 

Do cae la pronncia de Guayana. 

Mas esta buena tierra que sospecho, 
Por muchas leguas á la mar no llega, 
Porque los llanos en crecido trecho 
Gran multitud de ríos los aniega; 

Los pueblos tienen en algún repecho 
Adonde la creciente no los riega; 

Otros Tiren también en barbacoas, 

Y unos y otros tienen sus canoas. 

Aquesta relación que do? agora, 

Juan Martin, un soldado, la revela, 

El cual es hoy vecino de Carora 
En la gobernación de Venezuela, 

Y allí hizo siete años de demora 
Entre gente que nunca cubre tela, 

Porque sus galas son y gentileza 
Pintar las que les dió naturaleza. 

De don Pedro de Silva fué soldado, 

Y entró con él cuando llevaba pió 
De descubrir la tierra del Dorado , 

Con pocos y con un solo navio 
Que ie quedó; y ansi mal aviado 
Se metió por un brazo del gran río 
Del Maranón acia la mano diestra, 

Que no fué pan él sino siniestra. 


PARTS III, ELEGIA A BENALCAZAR, CANTO II. 

Apartado del término marino, 

Por allí subirla como treinta 
Legdas, ó poco menos, de camino, 

Y vista tierra que se representa 
Fértil, sacó su campo peregrino, 

Cuyo número fué ciento y setenta 
Soldados, que dispuestos para guerra 
Comenzaron á descubrir la tierra. 

Pelearon con bárbaras naciones. 
Saliendo bien de muchas competencias ; 
Mas como todos eran chapetones 

Y mal propicias estas influencias, 

Luego cargaron indisposiciones, 

Y fueron tan pesadas las dolencias, 

8 ue delías y de llagas y mosquitos, . 
uedaron con la vida muy poquitos. 

Y ¿orno ya los viese desta suerte 
El natural, de pieda^ esquivo, 

Con Ímpetu rabioso se convierte 
A que ninguno dellos quede vivo, 

Y ansi murieron todos mala muerte, 
Escepto Juan Martin, que filé captivo. 
Que cuasi por grandeza lo reserva 
Para servirse aél esta caterva. 

Lo cual hizo con toda diligencia 
Al indio principal que lo tenia, 

Y en cualquiera guerrera competencia, 
De muchas que tenían cada día, 

En el acometer ó resistencia 
La parte del contrarío lo temia : 

El finalmente tuvo tales modos, . 

Que ya por él se gobernaban todos. 

Y en ardides del militar oficio 
Ninguno proveyó que no cuadrase; 

Y como no hacían ejercicio 
Do con ventaja no se señalase, * 

Tuvo mujeres, casas y servicio 
Y tierras.adapladas que labrase; 
Reprehendía flojos, torpes, malos. 

Hasta les dar de coces y de palos. 

Al lenguaje que! bárbaro hablaba 
Estuvo con oidos tan atentos, 

Que ninguno mejor articulaba 
La dura cuantidad de sus acentos; 

Y ansi de luengas tierras procuraba 
Saber con especiales documentos, 

Y desde el Marañon, do residía, 

Al Viaparí qué leguas habría. 

Y poco mas ó menos hecha cuenta 
De soles que ponían de tardanza 
(Pues un sol cada dia representa, 
según entrellos es común usanza), 

Eran sobre trescientos y cincuenta 
Leguas, y numerosa la pujanza, 

En medio de provincias estendidas 
Hasta hoy nunca vistas ni sabidas. 

Son Alagarían, Mayos, Meriones, 
Pererías, Añila, Pericoros, 

Donde hay ¡numerables poblaciones 
También Carunarota, Tapamoros, 

Y otras que vienen en sus relaciones. 
Mas todas ellas faltas de tesoros; -• 
Algún oro poseen medio cobre, 

Y en todo lo demás es gente pobre. 

Los indios entre si de paz remotos. 
Los mas dellos traidores inhumanos. 
Pues hay caribes, y háy paravocotos. 
Decayos, tivulies, siyaguanos, 

Hay ciaguanes y hay calamocotos, 
Chapaes, atüacas, mas urbanos, 

Y entre los ríos dos ya memorados 
Hay otros ocho todos señalados. . 

El uno mavormente dicho Toco, 

Que cuando las arenas del mar toca 
Mas poderoso va que el Urinoco, 

Pues cuatro leguas largas son de boca; 

Y aun el autor afirma dalle poco, 

Antes su latitud no ser tan poca; 

Los otros dice no venir tan llenos, 

Sino que son la tercia parte menos. 


45$ 


Digitized by ^ooQle 



454 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Estos ríos son Unes y aledaños 
A cada cual nación aUi poblada, 

Paos como Joan Martin por tantos añoá 
Tuviese ya la tierra tanteada, 

A los que de verdad viven estratos 
Determinó de dalles cantonada, 

Porque le remordía la conciencia 
Vivir entre tan bárbara demencia. 

Y ansí debajo del favor divino 

Y católico celo que lo india, 

Tentó peligrosísimo camino 

De bestias fieras y nación maldita, 

A fin de se llegar por aquel lino 
Acia la Trtoidad y Margarita, 

Pues los indios á ellas comarcanos 
Le darían noticia de cristianos. 

Que bien podia sin pedir licencia • 
Salir del pueblo siempre que quería; 

Y ansí mu veces biso dél absenda 
A rescatar por una y otra via, 

Mediante la sutil inteligencia 
Que dd lenguaje bárbaro tenia, 

Yendo y viniendo sin tener mas cuenta 
Con él que con cualquiera que se absenta. 

Siendo pues desta suerte libertado, 
Cuando tenían dél menos sospechas, 
Untóse de betumen colorado, 

Y armóse de macana y arco y flechas : 

El bayo y el poporo preparado, 

Con las demás costumbres contrahechas 

Y en traje y apariencia de salvaje, 

Puso descalzos piés en el viaje. 

Invocando la Majestad divina 
Del alto Criador de tierra y cielo, 

Y á la que los errados encamina, 

Quiera romper el tenebroso velo 
Llevándolo de tierra tan malina 
A parte de católico consuelo; 

En la cual oración perseverante , 

De nación en nación pasó delante. 

Vióse «oo gentes de criiel motivo, 
Donde no reparó por ser bellacas, 

Y donde fué milagro quedar vivo 
Según llevaba ya las fuerzas flacas : 

Al fin pudo Hegar á Vesequivo, 

Rio que está poblado de arüacas 

De noble condición, y aunque guerreros 
Trac tan con caridad los estranjeros. 

Acariciaron bien al indio eslraño, 

Entre los cuales seis meses habita, 

Por ser esta nación libre de cagado, 

Que á quien le pide paz no se la quita; 

Y como suelen estos ir cada afio 
En sus piraguas á la Margarita 
A rescatar con gente baptizada. 

Allá se filé con la primer armada. 

Llegados á la isla que refiero, 

En el puerto saltó hecho salvaje 
Con la postura y el meneo fiero 
Que suelen los que son deste linaje; 

Y fué, tomada tierra, lo primero 
Ir ¿ la iglesia con el mismo traje, 

Y ante el altar hincado de rodillas, 

Con lágrimas regando las mejillas, 

Dijo, hablando lengua castellana : 

« Bendito seáis vos,.Redentor mió, 

Y vuestra Madre, Virgen Soberana, 

Que sin yo merecer fóvor tan pío, 

Me trajistes á caridad cristiana 

De las tinieblas del bestial gentío. 

¿Qué gracias, qué alabanzas, qué servicio. 
Haré por tan supremo beneficio ? 

a A este vuestro siervo sin provecho 
Invialde, Señor, divino cebo, 

Sania sinceridad, un Umpio pecho, 

Puras entrañas, na corazón nuevo. 

Pava que por el bien que me habéis hecho 
Os sepa dár las [pacías como debo, 

Pues mt talento nada bueno tiene 1 
8i de vuestras alturas no me viene. > 


Oyendo decir cosas semqiantes 
A indio que trata pampanilla, 

Y razones tan vivas y elegantes 
En bien cortada lengua de Castilla, 
Luego le rodearon circunstantes 
Para saber aquella maravilla, 

Y en un momento templo y sacristía 
De gentes admiradas no cabía. 

Al sazonar están bocas abiertas, 

Y él dijo : « Por amor de Dios os pido 
Que mis curtidas carnes descubiertas 
Las honestéis, señores, convenido, 
Porque después, de oosas que son ciertas 
Podré satisfacer al buen oiuo; 

Pues el que viene desde el rio Toco 
Lo mucho uo podrá decir en poco.» 

Mas antes de decir estas rasones, 
Como su propria vista los avisa, 

Uno venia ya con los jubones, 

Otro con zanfuelles y camisa. 

Otro con sayo, capa y otros dones, 
Para lo componer á nuestra guisa; 

Y su persona toda reparada 

Le dieron muy á gusto la posada. 

Después dió cuenta de su perdimiertq 
En busca y en demanda del Dorado, 
Que no tiene ni tuvo fundamento 
Otro mas del que tengo declarado; 
Algunas cosas mas de las que cuento 
Dice, de que no soy bien informado, 
Mas sé de cierto que no certifica 
Nueva ni relación de tierra rica. 

En un tola relación estriba: 

Quel arüaca para su ganancia 
Navega por los ríos muy arriba, 
Camino de grandísima distancia, 

Donde no falta gente que reciba 
Su contracto por cosa de importancia; 

Y destas ferias, tractos y rescates. 
Traen oro de hasta diez quilates. 

Van por los ríos que les son nejos, 

Do tienen sus perpetuas poblaciones; 

Y según en la mar hacen los dejos, 

No me parece fuera de razones 
Juzgar que se derivan de muy lejos, 
Regando diferencia de regiones; 

Y donde Juan Martin morada hizo 
En los inviernos es aoegadiio. 

Y aunque solían ir á hacer guerra 
Por los campos enjutos en verano, 

Y entraban muy adentro por la tiem 
Todos los años con armada mano, 
Nunca jamás pudieron ver la sierra 
Que nortersur pertonga por el llano, 
Adonde de Manoa y de Guayaos 
Creemos la noticia no ser vana. 

Ansí que per aquellas vecindades, 
Tengo por cosa muy averiguada 
Que hallará cien mil dificultades 
El que tentare de hacer entrada, 

Y grandísimas las comodidades 
Desdeste nuevo reino de Granada; 

Pues de la falda dél, teniendo tino, 

No son doscientas leguas de camiao. 

Tener tal opinton por cosa cierta 
A nadie le parece desvario. 

Pues sabemos volverse de la puerta 
El capitán Antonio de Berrio, 

Porque para bacella mas abierta 
Llevaba de soldados mal avio; 

Y ansí le pareció que convenia 
No proceder «en poca compatí*. 

Año de ochenta y cuatro, por enero, 
Deste reioo salió con cien soldados, 


A las espensa9 deste caballero 
La mayor parte dello6 aviados, 
La via del oriente que refiero, 



Digitized by ^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE UI, ELEGIA A BENALCAZAR, CANTO II. 4W 


Pasé loa rica Panto, Casaoare 

Y al de la Candelaria dicho Meta, 

A Dubarro, y 4 Daume y al Guauyare, 
Con otros que mi pluma no decreta.; 
Pero tiempo venta que los declare 
Con relación que sea mas aceta, 

Pues el Dorado por andar avieso 
Nos ha hecho sacar este digreso. 

Yendo pues el Antonio de Barrio 
Por donde nunca fué cristiana gente, 

No sin escaramuzas del gentío 
Mas acá de la sierra residente, 

Antes dalla topó con el gran rio 
Barraguan, sobre todos prepotente; 

Y ansí, para pasar un largo trecho. 
Hicieron barco grande muy bien hecho. 

A su ribera juntos y cercanos 
Por el barco hicieron asistencia, 
EsUndo de la sierra comarcanos 
Siete leguas según el apareucia: 

Babia dellos ya muy pocos sanos, 
Porque prevalecía la dolencia, 

Y para procurar llegar 4 ellas 
Hacían los enfermos grandes mellas. 

Todavía Berilo con la gana 
De ver aquellos senos abscondidos. 
Escogió de la gente castellana 
Catorce de los menos impedidos, 

Y 4 pié, por no ser ya la tierra llana. 
Anduvieron cansados y perdidos, 

Y sin poder romper las espesuras 
Se volvieron con recias calenturas. 


Pues osando de próvida clemencia 
Alvaro Jorge, noble lusitano, 

Tuvo Un cuidadosa diligencia 
Que dentro de ocho dias quedó sano; 

Y gran tiempo después de la pendencia 
Ello tuvo debajo de su mano, 
Haciéndole regalos y caricias, 

Y ansí coligió aél muchas noticias. 

Dijo como verán 4 la vertiente 

De aquella sierra población crecida, 

Y un rio mas allá cuya creciente 
Anihila la mas engrandecida, 

Y otra sierra después mas eminente 
Adonde hallarán gente vestida; 

Y el agua grande dijo que se llama 
Manoa, que es Guayana según fama. 

Refrescó demás desto los oidos 
Con nuevas ya tracudas aunque raras, 

Y son, de las mujeres sin maridos, 
Armadas con aljabas y con jaras; 

Y por naturaleza proveídos 

Hombres, en la cabeza, de dos caras (i); 

Y en indios de los llanos la conseja 
Es cosa no moderna, sino vieja. 

Porque Umbién afirman indios viejos 
Haber vecinos en aquel paraje 
Que en barbas y cabellos son bermejos, 
Diferentes deste común linaje, 

Valientes y mas vivos en consejos. 

Mas pura desnudes su proprio trgje, 

Solo cubrían partes vergonzosas : 

Esto decía y otras muchas cosas. 


En estas atrevidas estaciones 
Gastó diez diasen ida y venida : 

Quizá ftieron divinas provisiones 
El no hallar camino ni subida, 

Pues 4 dar en algunas poblaciones 
Ningunos escaparan con la vida, 

Y cuando revolvieron al asiento 
Iban enfermedades en aumento. 

También en el temor eran iguales, 
Pues para proceder todos temblaban, 
Viendo la multitud de naturales 
Que por entre los rios les quedaban, 

Y pasada la sierra , principales 
Noticias que captivos indios daban, 
Señalando con mil admiraciones 
Bárbaros diferentes en naciones. 

Y Alvaro Jorge, capitán prudente, 

De quien yo tengo llena confianza 
No ser en escrutinios negligente 
Ni tener en sus cosas destemplanza, 
Informándome dél, dice que siente 
Haber tras de la sierra gran pqjanza, 
Según un su captivo le decía , 

Al cual prendieron por aquesta via. 

Uno que por su honor quiero callallo, 
En tul encuentro de sangriento duelo 
Batió las piernas por alanceado, 

Y el bárbaro gallardo sin recelo 
Abrazóse con el veloz caballo, 

Y con el caballero dió en el suelo : 
Acudieron peones al combate 

A socorren o porque no lo mate. 

El indio, la macana levantada, 

Sin muestra de temores los espera, 
Bebadendo cualquiera cuchillada 
Librada por la gente forastera ; 

Mas uno dellos con un estocada 
Las tripas al gandul echó de hiera, 

El cual con ana mano las mella, 

Y con otra, de tres se defendía. 

Alvaro Jorge, vista la refriega 

Y el bárbaro feroz cuán bien se vende, 
Batió la6 piernas y á (aballo llega 
Adonde el aguaza vara se enciende, 

De tai manera, que con él se pega 

Y de los españoles lo defiende; 

Al fin sin acabaflo fué rendido 

Y con piadosa curar socorrido. 


Que por no ser palpables ni visibles , 
Sino con turbio velo de estrañeza, 

A todos nos parecen increíbles, 

Y no dudar en ellas es torpeza; 

Pero machos sospechan ser posibles. 

Pues las puede hacer naturaleza; 

Y destas ponen hartas los amores 
Antigaos, en espanto no menores. 

Y ansí, pues que me viene tan á mano, 
Quiero deciros una cosa estraña 
Afirmada por hombre baquiano 

De quien puedp creer que no me engaña, 

Y es Melcnior de Barros, lusitano. 

Soldado de Pirú y de Nueva-España , 

Al cual tengo por huésped de presente , 

Y vido por sus ojos lo siguiente : 

Seria por el año de setenta. 

Cuando, de gente y armas pertrechado, 
Salió del Cuzco por buscar mas renta 
Jnan Alvarez, que llaman Maldonado; 

Y en el entrada donde se presenta. 

No mucho de los Andes apartado, 

De los pigmeos que la fama siembra 
Caplivaren un macho y una hembra (2). 

Y por ser mas veloz en la huida 
Quel marido la mínima zagala, 

Alcanzóla de lejos impelida 

De salitrosos fuegos una bala : 

La miserable dió mortal caida, 

Sin ella merecer obra tan mala; 

Viendo quien la hirió de si cercano 
Tapábase la vista con la mano. 

Con voz en samo grado delicada, 

Según persona de razón se aneja; 

Pero de tal manera pronunciada 
Que cosa que perciba no le deja; 

En so tamaño bien proporcionada, 

Y al rostro suyo perfección aneja. 

Tal, que no le faltaba hermosura, 

Y un codo poco mas el estatura. 


(4) latos too loa lMafetafot r voo fám doclr dos ««ricos y «o dos 
caras. 

(Kf do «mi do Pa*U S a rmie nta.) 

(I) No bobo UI cosa, quejo estaba «ni, j Joan Alvares Maldonado on 
Urna. 

(HUIS do mn do Podio SarmimU^ 


Digitized by ^ooQle 



m 


JUAN DE CASTELLANOS. 


El oompaftero que quedó captivo 
Entre las castellanas compañías, 

Al Cusco to mandaron llevar vivo, 

Y alió murió dentro de quince días, 

Callado, congojoso, pensativo. 

Aunque lo regalaban por mil vías : 

A1U llaman á estos sachalun&s (i), 

Y no pudieron ver otras algunas. 

Deste paraje donde los bailaron 

(Quefué de los haber muestra bastante), 

Por rio, dicho Magno, navegaron 
Mas de doscientas leguas adelante; 

Y en cierta playa donde ranchearon 
Para mirar la tierra circunstante, 

Del campo salen oon Diego de Rojas 
Once con arcabuces y con hojas. 

E yendo por un arboleda clara, 

Limpio suelo, los árbores lejanos, 

Y tan altos que apenas una jara 
Pasara sus estremos soberanos: 

El pié del uno no se rodeara 

Con diez hombres asidos de las manos; N 
A cuya sombra fresca y espaciosa 
Una visión estaba monstruosa. 

Salvaje mas crecido que gigante, 

Y cuyas proporciones y estatura 
Eran según las pintan en Atlante, 

De hombre natural la compostura, 

En el hocico solo discrepante. 

Algo largo y horrenda dentadura , 

El vello cuasi pardo, corto, claro, 

Digo no ser espeso, sino raro. 

De ñudoso bastón la mano llena. 

El cual sobrepujaba su grandeza , 

Pues era como la mayor entena 

Y del cuerpo de un hombre la groseza; 

Y aqueste meneaba tan sin pena 
Como caña de mucha lijereza : 

Hermafrodito, porque los dos sexos 
Le vieron no mirándolo de lejos. 

Yendo Rojas delante sin sospechas 
De tal encuentro, los de retraguarda, 

Viendo moverse piernasYan mal hechas, 

A grandes voces dicen : ¡ guarda, guarda! 
Apuntan los cañones do las mechas 
Impelen luego la pelota parda, 

Y todos, por tener ancho terrero, 

Acertaron á dar al monstro fiero. 

Cayó con el bastón en tierra dura, 

Rompiendo con baladros vagos vientos, 

Y el dicho Melchior de Barros jura 

8 ue hizo la cercana sentimientos 
on temblores, y al tiempo que procura 
Levantarse, cebaron instrumentos 
Con uno y otro tiro penetrante, 

Estorbando que mas no se levante. 

Del aliento vital desamparado, 

Mandaban un soldado diligente 
Con avisos al dicho Maldonado 
Que la monstruosidad le represente; 

.Mas túvose después por acertado 
Que vuelvan todos ellos juntamente, 

Y ansi fueron al campo detenido 
A dalle cuenta de lo sucedido. 

Movido por los ciertos mensajeros 
A ver tan monstruosos animales, 

Vino con treinta y dos arcabuceros, 

Mas no hallaron mas que las señales 
De la sangre, con los reholladeros 
De rastros en grandeza tan iguales , 

Y según pareció por las florestas 
El defünto llevaron á sus cuestas. 

Caminan por el rastro que seguido 
Subió acia la sierra que frontera 
Tenían, en la cual oyen rüido 
Tan grande, que temblaba la ladera: 

Juan Alvares, que tal estremo vido, 

A todos les habló desta manera : 

(I) Saebaranu ton hombree Mirajes, y son grandes y Tollosos, 
fJMa é* Fablo Sarmienta, quUn nmienáa Sachulunatpor Sachamnas.) 


«No vengo yo, señores, á contienda 
De monslros, mas de gente que me entiénda. 

•Volvámonos en paz ó buscar tierra 
Donde hallemos racional cultura, 

Porque meternos en aquesta sierra 
Paréceme grandísima locura.» 

Porfiaban con él que no se yerra 
En dalle conclusión al aventura; 

Mas él los increpó de gente suelta, 

Y ansí con todos ellos dió la vuelta. 

Aquí no contaremos el suceso 

Que tuvo su larguísima carrera, 

Por relatar el mas largo proceso 
De nuestro Benalcázar. que me espera, 

Y me hizo sacar este digreso 
Para deciros que en aquella era 
Se levantó la fama del Dorado 
Por lo que ya dejamos declarado.* 

Paréceme que doy justas escusas; 

Y si salieron otras digresiones 

Que en el discurso desta van inclusas, 

En lúzanse razones de razones. 

Que cumple para no quedar confusas 
Alargarnos en las declaraciones; 

Pues en comedias suelen muchas veces 
Entremeter graciosos entremeses. 

Y pues pasaron estos, razón manda 
Tentar otro viaje mas prolijo, 

Y es el de Benalcázar, el cual anda, 

No sin solicitad y sin cojijo, 

Aprestándose para la demanda 

De lo quel indio de Bogotá dijo; 

Y por ser cosas de gustoso cebo 
Su principio será con canto nuevo. 

CANTO TERCERO. 

Donde •« coenu cómo Bentleázer procuró llegtr á si el uému o dttr 
pallóles qn« lo fmé posible paro ir en seguimiento de la noticia qwdt 
Bogotá, le dió el Indio que halló en la ciudad de Quito, y i® qm sm 
teció en aquel Yíaje 4 él y á sus capitanes. 

Si pudiesen por letras ser patentes 
Los pasos por do fueron ios primeros, 
Escelsas cumbres, sierras eminentes, 

La brava multitud de los guerreros, 

Pornian en espanto los presentes 

Y en gran admiración los venideros, 

Y ternian por hechos soberanos 
Aquellos que resultan de sus manos. 

Mas como los que vienen nuevamente 
Hallan ya por allí mesón y venta, 

Guisada la comida, y el sirviente 
Humilde para io que les contenta, 

Nada, viendo no mas de lo presente, 

De lo pasado se les representa; 

Y ansi no corre mas baja moneda 
Que quien lo conquistó, si vivo queda. 

Y oo fué cada cual, á lo que veo, 

Menor en allanar dificultades, 

Quel nieto validísimo deAlceo, 

Celebrado de las antigüedades; 

Porque no son las del león Ñemeo, 

Sino mayores monstruosidades, 

Y si los tales eran hechos buenos 
No fueron los de Benalcázar menos. 

El cual, dispuesto para la jornada 
Que vistes en la rbitma precedente, 

A la ciudad volvió recién fundada 
Del dicho San Miguel á buscar gente, 

Dejando pon caballos aviada 
Aquella que tenia de presente. 

Con Ampudia, que luego hizo vía 
A Pasto, donde Añasco residía. 

Fué Juan de Ampudia dél obedecido 
Por general, supuesto que traía 
Buenos recados y poder cumplía 
Del dicho Benalcázar, que lo faite : 

Cada cual dellos pues apercebido, 

Y el indio que dijimos siendo guia, 

A Bogotá dirigen su cuidado 

En busca y en demanda del Dorado. 


Digitized by i^oogle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE 

Anduvieron gran número de dias, 

Rompiendo por montañas despobladas r 
Tristes, lluviosas, cenagosas, frías, 

De lux y de salud desamparadas, 

De por medio las altas serranías 

Y cordillera de sierras nevadas, 

Que dividen la poderosa vena 
Del río Cauca y de la Magdalena. 

Viendo cómo la gente perecía 

Y que la tierra daba mala muestra, 

A todos pareció que con venia 

Ir declinando acia la siniestra 
Mano; mas aquel bárbaro porfía 
Que su Dorado dejan á la diestra, 

Y ellos huyendo de los despoblados 
A Cibundcy salieron mal parados. 

Provincia gue tenia sus terrenos 
De buenos abmentos proveídos, 

Donde llegaron ya caballos menos 

Y algunos españoles fallecidos: 

Reformáronse pues en estos senos, 

Estando veinte dias detenidos, 

Desde donde salian en cuadrillas 

A descubrir las mas cercanas villas. 

Destos una guerrera compañía 
De fuertes caballeros y peones 
Descubrieron el valle de Palia, 

Adonde vieron buenas poblaciones 

Y gente bien armada, que venia 
Con brazaletes, pecios, morriones 

Y otras diversas joyas de oro fino, 

Agradables al campo peregrino. 

Rodearon con redes las za vanas 
Para tomar con ellas los caballos: 

Los nuestros, como viesen partes llanas. 

Do pueden á su gusto meneallos, 

Jugaron de las astas castellanas 
Sin temor de las redes ni trasmallos; 

Y ansí caídos como los enhiestos 
Quedaron de sus joyas descompuestos. 

Conclusos los guerreros movimientos 

Y vencida la bárbara braveza, 

Recogieron aquellos ornamentos 

Y á Cebundoy volvieron con presteza, 

Alegres, placenteros y contentos 

Por ser indicio de mayor riqueza; 

Y ansi todos entraron en Palia 
Para ver los secretos que tenia. 

Asentaron real en los ejidos 
Para se defender acomodados, 

Y tres dias después de ser venidos. 

Estando del asalto descuidados, 

Fueron de multitud acometidos 

No menos que por todos cuatro lados, 

Cada cual indio con pavés de danta 
Que cubre de los piés á la garganta. 

Los rostros con pinturas espantables, 

Muestra de la braveza de sus pechos, 

Caribes, carniceros, detestables; 

Lanzas y dardos eran los pertrechos 
Que defensivos hacen penetrables. 

Por 9er de palma, duros y bien hechos; 

Un ruido feroz, un ronco canto 
Que no dejaba de causar espanto. 

Escuadras á su modo biái compuestas v 
Regidas por caudillos principales; 

Sobre coronas de oro van enhiestas 
Plumas y colas de otros animales; 

Gran nómero de redes dejan puestas 
En los caminos y cañaverales, 

Con todos los avisos y recados 
Que suelen en las cazas de venados. 

Porque si de sus manos escapase 
0 ya caballo, ya peón lijefo, 

Allí se detuviese y ocupase 
En los opuestos tazos del sendero, 

Y gente que los pasos reguardase 

Y en ellos prevenido carnicero, 

Que cuando cae la fbgace caza 
Con mano libera] la despedaza. 


ELEGIA A BENALCAZAR, CANTO III. * 

Reparte pues Ampudia sus soldados 
Con la presteza que se requería : 

Salen los caballeros bien armados 
Al lado cada cual que le cahia; 

Ciento y setenta son los señalados 
De peones y de caballería, 

Y de los enemigos diligentes 

Sobre tres mil robustos combatientes/ 
De las robustas y violentas manos 
Ya los jáculos vuelan á porfía, 

En partes rasa* y lugares Ranos, 

Según el español apetecía; 
Auméntanse les golpes inhumanos, 
Suena la descompuesta vocería, 

Pelea cada cual donde se baila, 

Sin ver quién hace mas en la batalla. 

Porque de tantos eran rodeados. 

Que no se dejan ver hazañas bellas ; 
Bien como muchedumbre de nublados 
Impide claridad de las estrellas, 

Hasta tanto que son ahuyentados 
Por secos vientos y parecen ellas: 

Ansi no ven la gloría ni la injuria 
Hasta que ya pasó primera furia. 

El de caballo rompe y atropella 
Cambiando aqui y allí lanza no larda; 
El brioso peón sigue su huella, 

Que con gran vigilancia lo reguarda; 
Cada cual en su puesto hace mella 
Por la gente que vía mas gallarda : 
Rompe los aires vagos con gemidos 
La grande multitud de los caídos. 

Hierve la furia, crece la matanza, 
Como lobos entre balantes reses, 

Anda lista la punta de la lanza, 
Apresurados pasos y reveses; > 

Huellan los de católica crianza 
Por cima de los dardos y paveses; 

Y bárbaros que del los tienen usos 
Revueltos, descompuestos y conftisos. 

Finalmente, la gente baptizada 
La priesa que les dió fué de manera 
Que la bárbara, vil y desalmada 
Tuvo por bueno de salirse ftiera 
Del compás que tenia la llanada , 
Teniendo por mejor una ladera ; 

Y ansi pusieron tierra de por medio. 
Que fue lo principal de su remedio. 

Repararon las gentes españolas, 

Ya deseosos deslos intervalos, 

Pero dos con caballos á sus solas 
Fueron tras ellos, y en los pasos malos 
Indios les echan mano de las colas, 

Y allí les daban infinitos palos; 

Y si tan presto no los socorrieran 
Ellos y los caballos perecieran. 

Desta manera Florencio Serrano, 
Por quitar á dos indios los joyeles, 

A pie tras ellos fué, mas ya cercano 
Revuelven contra éí como lebreles. 
Con paveses y dardos en la mano, 
Según suelen aquellos infieles: 

No le bastó rodela ni reguardo 
Para que no lo hieran con un /lardo. 

Pegáronse con ¿I, vista la llaga, 
Rebatiendo con furia sus pertrechos, 
Para que con humana carne haga 
Los carniceros vientres satisfechos; 
Aprovechóse presto de la daga, 
Atravesando los caribes pechos: 
Escapó dellós y de la herida, 

Y en el presente tiempo tiene vida. 
Alguna gente de caballo vido 

Aquel conflicto y aflicción notoria, 

Y no pudo ser deHos socorrido, 

Por no hallarse vfa transitoria: 

Al fln él, ptfesto caso que herido. 
Volvió con ricas joyas y victoria; 

Y todos sin mortífera querella 
Alli tuvieron razonable pella. 


ni. 


457 


Digitized by ^ooQle 



458 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Descansaron la noche, y otro día 
Parle de los caballos y peones 
Recorren aquel valle de Palia, 
Descubriendo bien puestas poblaciones, 

De las cuales la gente les huía 
sin intentar belígeras cuestiones : 

Hallaban proveídas las posadas, 

Y aAsi hacían cortas las jornadas. 

Yendo pues nuestra gente castellana 

Mirando bien el uno y otro seno, 

Subieron con frescor una npñana 
A parte que mostró mejor terreno, 

Crecida poblaciouen tierra llana, 

Y de grata labor el campo lleno: 

Tierra de Popeyán, de cuyas venas 
Dorados granos daban manos llenas. 

Era la fuerza deste principado, 

Que Popayán tenia por segura, 

Un espacioso fuerte rodeado 
De guadubas nativas y espesura 
De cerca, que tenia cada lado 
Sobre cincuenta pasos en anchura: 

La cual cerca, demás de ser tan gruesa, 
Era sobremanera muy espesa. 

Son cañas altas, huecas, pero duras 
Tanto que no temé por gran esceso 
Compara lias en estas escripturas 
A la dureza del humano hueso: 

Largos cañutos son sus coyunturas, 

Como muslo de un hombre lo mas grueso; 
Allt muy enhetradas y nacidas 
De muchos años y de largas vidas. 

Pues como viesen ir nuestros soldados 
Los que dellos estaban en espera, 

Siendo de centinelas avisados, 

Del cercado que digo salen fuera 
Cuantidad de tres mH hombres armados, 
A ñn de les lomar una ladera, 

Con posturas gallardas y lozanas, 

Pavesas, dardos y lanzas y macanas. 

¡numerables joyas fanfarronas 
Del oro quel latino llama pulo. 

Con pecios, brazaletes y coronas 
Que son según caperuzas de luto, 

De bija rubricadas las personas, 

Alarde y escuadrón no mal instinto, 

Y cargadas de dardos mil mujeres 
Que servían en estos menesteres. 

fil alto pues tomó nuestro caudillo 
Primero que la gente de Poporo , 

Y tanto metal vieron amarillo 

Que con la muestra de mayor tesoro 
Dijo riendo Miguel de Trujillo: 

« i Oh! plegue ó Dios, amén, con tanto oro; 
Buen ánimo, buen ánimo, cristianos, 

Que bien tenéis donde llenar las manos.» 

Acometiéronles desde las cuestas 
Para quitar las crestas á los gallos; 

Mas ciénagas hallaron contrapuestas, 
Impedimento para los caballos; 

Llevaban solamente tres ballestas 

Y amparo de quien sepa reguardados, 

Y destas ayudados los peones 
Pasaron empleando los harpones. 

Con valor admirable pelearon, 

Y furia de los indios resistieron, • 

Hasta que los caballos ya pasaron 
Por cómodo lugar que descubrieron; 

Con gran obstinación indios cargaron, 

Y con mayor los nuestros combatieron, 
Aunque oo con avisos conviuientes 
Por se hallaren partes diferentes. 

Uno de los jinetease abalanza 
Solo, sin tomar término medido. 

Mas de la mano le sacó la lanza 
El bárbaro con ella mal herido; 

Tomara con la misma.la venganza, 

A no ser de españoles socorrido, 
Quitándola con dalló mortal sueño, 

Y ansí se la volvieron á su dueño. 


No muestra Juan de Ampute basa van 
Pues la trae de sangre rubricada; 

Mas por un principal dura macaaa 
Con tan terrible golpe fué librada. 

Que le quitó y echó por tierra llaua 
El fuerte morrión 6 la celada: 

El noble capitán se vió perdido, 

Y en aquel punto cuasi sin sentido. 
Como lo vieron eoo algún sosiego, 

Algo turbada la guerrera mano, 

Cargo sobrél impetuoso fuego 

Y multitud de bárbaro cercano: 
Francisco de Aguilar acudió luego 
Juntamente con Florencio Serrano, 

Y en escapándose de la canalla 
Volvió con mas rigor á la batalla. 

Rompe la lanza pechos y ternillas 
De los que con mas brío se declaran; 
Las verdea yerbas, rojas y amarillas. 
Con sangre de los miseros se paran; 
Finalmente, las bárbaras cuadrillas 
Atónitas ei campo desamparan: 

Los españoles ponen su cuidado 
En tomar las entradas del cercado. 

Dos eran, una de otra separada, 

Que miran al orieote y occidente, 
Angosta cada cual en el entrada, 

Pues un caballo cabe sola mente; 
Entraron sin rencilla porfiada 
Por haberse hüido ya la gente: 

Hallaron grano y otros alimentos, 

Y bien acomodados aposentas. 
Aquestos se hicieron mas abiertos 

Para dormir el campo peregrino; 
Tomaron de los vivos y los muertos 
Grande copia de joyas de oro fino; 

Van á Palia mensajeros ciertos, 

Y el capitán Añasco luego vino, 

Do celebraron la sagrada fiesta 

De Todos Sontos, con la mano presta, 
Año de treinta y cinco de la era. 

Con mas un mil y cinco veces ciento. 
AHI pues reformada la bandera, 
Dejaron á los indios el asiento; 

Fueron por el compás desla frontera 
Continuando su dereubrimiento; 
Hallaron cuatro leguas del cercado 
El pueblo Popayán conmemorado. 
Crecida población en gran manera, 

Y toda suntiiosa casería v 

Mas sola paja cubre la madera; 

Y entre lias una casa que Leuia 
Cuatrocientos estantes por hilera, 

Tan grueso cada cual, que no podía. 
Por una y otra parte rodeado, 

Ser de dos españoles abrazado. 

Catorce los horcones, v cualquiera 
El mayor que producen ias'floresUs; 
Admiración causaba la cumbrera 
Por verse pocas plantas como estas; 
Casa decían ser de borrachera 
Donde solian celebrar sus fiestas: 
Alojáronse pues en un recodo 
Ellos y bestias y el servicio todo. 

Mas luego vibras sacudir las plantas 

Y dar mil brincos el caballo laso, 
Porque niguas y pulgas fueron laolas 

? ue no se vió reposo mas escaso; 

ansí cubiertos basta las gargantas 
Los echan def lugar mas que ae paso, 
De manera que les hicieron guerra 
En vez de los vecinos de la uena. 

Los cuales con temor de nuestra 
Habían ya dejado sus culturas, 

Con las mujeres, hijos y adbereote, 
Que pudieron en Ules coyunturas; 

Y ansí los bárbaros Un solamente 
Les daban griu desde las alturas, 

Sin descencur á los lugares llanos 
Ni venir por entonces á las manos. 


Digitized by t^ooQle 



VARONES ILUSTRES OE INDIAS, PARTE UI, ELEGIA A BENALCAZAR, CANTO III. 


Con el desgusto pues el catniuante 
Con que de la gran casa salió fuera, 

Un poco camino mas adelante 
Alojándose mas á la ribera 
De Cauca, donde por ser importaste 
El Ampudia maudo hacer bandera, 

Para que cuando necesaria fuere 
Pugnen con orden tal cual se requiere. 

Fué Florencio Serrano con oficio 
De alférez por Ampudia señalado, 

Y al tiempo del divino sacrificio 
Por Garci Sánchez el beneficiado, 

Que fué después en este beneficio 
Primero (por babello trabajado), 

Esta primer bandera se bendijo 
Dia del (por Egeas) Crucifijo. 

Mas por entonces no se pretendía 
Dejar en Popayán pueblo fundado, 

Porque tenian ojo todavía 
A los descubrimientos del Dorado: 
Habiaseles muerto ya la guia 
Que las noticias Ies habia dado, 

Y la tal ocasión no fué bastante 
Para que no colasen adelante. 

Y ansí por do ventura los aplica 
Prosiguen adelante su camino 
Hasta cerca de Cali, tierra rica, 

Donde hallaron peines de oro fino, 

Con otra cuantidad que certifica 
Ser próspero caudal el del vecino: 

Casas pajizas, pero con primores, 
Absentes dolías ya los moradores. 

Entrellas muchas chozas muy pequeñas, 
Redondas, do varón jamás entraba, 

Por ser albergues hechos para dueñas 
El tiempo que su menstruo les duraba, 
Donde ni por palabras, ni por señas, 

Con ellas nadie se comunicaba. 

Ni consienten que cosa dé ni tomen, 

Y á la puerta ponían lo que comen. 

Yendo pues prosiguiendo su conquista, 

Escudriñando valles y rincones, 

Dieron al río de Xamundí vista, 

Por sus riberas grandes poblaciones: 

Allí hallaron gente que resista, 

Lucidos y compuestos escuadrones, 

Con coronas, con pectos y brazales 
Del mas alto metal de los metales. 

Espolean, mas hay atascaderos, 

Para poder llegar á ellos antes, 
Impedimento de los caballeros; 

Pero juzgando ser allí bastantes. 

Pasaron como sueltos y lrjeros 
Con Florencio Serrano los infantes: 
Suenan los golpes y el furor se enciende. 
Para dar fin á lo que se pretende. 

A las joyas el español anhela, 

El bárbaro defiende sus cabañas: 

Hierve la confuMon y el tiro vuela; 

Aquí y allí se daban buenas mañas; 

Hay dardo que traspasa la rodela, 

Y espada que descubre tas entrañas ; 
Descarga golpe la macana presta, 

Mas no se larda la mortal respuesta. 

Estuvo la victoria pues perpleja 
Por la fuerza del bárbaro gentío; 

Mas el espada tanto los aqueja 
Que les forzaron á pasar el rio; 

A los nuestros el pueblo se les deja 
Con cuantidad de joyas y atavio : 
Aumentó su temor para dejallo 
Ver apriesa venir I06 de caballo. 

En este mismo pueblo se ranchean 
Como salieron con sus intenciones; 
Luego miran, trastornan y catean 
Los nuevos moradores los rincones; 
Halláronse del oro que desean 
Aguilas finas, pecios, morriones, 

Y en el remate de un buhio vido 
El alférez el suelo removido. 


Con el hierro de la banderá cala, 

Y el asta mete con entrambas manos: 
Encontró con finísima chaguala 

Que pesaba trescientos castellanos; 
Entran otros soldados en la sala 
Con manos prestas y con piés livianos, 

Y en este mismo hoyo qne cavaron 
Otros cinco mil pesos se bailaron. 

Por ser aquel asiento sospechoso 

Y no tener salidas á contento, 

Tuvieron pocos dias de reposo, 

Y fueron á buscar mejor asiento 
Orillas de aquel rio caudaloso 
Que de Cauca tenia nombramiento, 
Donde con guadubas hicieron faerte. 

El cual ftaéfabricado desta suerte : 

Cortaron muchas en el espesura 
Que contenia cuantidad inmensa, 

Y á la parte de tierra se procura 
Hacer con ellas una cerca densa; 

A la banda del agua, mas segura, 

El rio les servia de defensa 
Contra los otros, por les ser remedio 
Tener aquel gran rio de por medio. 

Aquellos ven desde sus vecindades 
En la barranca ranchos forasteros, 

Y A causa de saber las novedades 
Envían por el agua mensajeros; 

Los nuestros procuraron amistades, 
Llamándolos con rostros placenteros, 

Y ansi por ruegos de la gente blanca 
Ovieron de llegar á la barranca. 

Diéronles cuchillejos y machetes. 
Algunas estragadas herramientas, 
Ciertas alhaneguetas y bonetes, 

Corales y otras vidriosas cuentas* 
Fueron aquestos dones alcahuetes 
Para hacer allí gentes atentas 
A la centractacion cuotidiana 
Que tenian á tarde y á mañana. 

Y no solo varones acudiap 
A tales ferias y contracto pío, 

Pero también mujeres se atrevían 
A pasar á lo mismo por el rio : 

Diré de la manera que venian. 

Que no será ficción ni desvarío, 

Sino pura verdad y certidumbre, 

Según en lo demás es mi costumbre. 

En una {gruesa caña cabalgando, 

Y en ella de su vino cierta pieza 
Como botija, con los piés bogando 
Donde su voluntad las endereza; 

Con rueca y huso todas van hilando, 
Cesta de fructa sobre la cabeza, 

Y ansf pasan el rio mas derechas 
Que por carreras Uanas y bien hechas. 

Juan de Ampudia después envió fuera 
A cien personas bien aderezadas 
Para pasar aquella cordillera 

S u® llaman por allí sierras nevadas : 

aliaron ser difícil la carrera 
Para ver las vertientes deseadas, 

Y en mas de treinta leguas de camine 
Nunca se vido paso sin vecino. 

Poblados montes y las partes rasas, 
Los fondos valles basta los altores, 

Y pueblo se hallaba de mil casas 
Grandes, de seis y siete moradores 
En cada una, donde de sus brasas 
Y bumos divididos son señores, 

Con hijos y mujeres y sirvientes 
Albergados en partes diferentes. 

Cada cacique guarda su cabeza 
Sin divertirse de su pertenencia, 

Los sóbditos convoca y adereza, 

Y hace la posible resistencia. 

Era caudillo Francisco de Cleza, 

Que contrastaba bárbara potencia, 

Con cuya prontitud contraria saña 
Antes recibe daño que les daña. 


d» 


Digitized by t^ooQle 



JUAN DE CASTELLANOS. 


Continuando siempre la porfía 

Y pelea, do quiera que llegaron, 

Tanto que cinco veces en un dia 
Con unos mismos indios pelearon : 

Nadie de sus vecinos se valia, 

Ni los unos á otros ayudaron, 

Sin junta general; mas á bacella, 

Con gran dificultad salieran delta. 

En el discurso pues deste viaje, 

De que prolija relación no hago, 
Llegaron á las tierras y paraje 
Donde después fundaron á Cartago; 

Y viendo tanta multitud salvaje 
Que de congregación hacen amago. 
Determinaron de volver al fuerte 

Con seis heridos, aunque no de muerte. 

Hallaron de salud impedimento 
A causa de la vecindad del rio. 

Mucho servicio sin vital aliento, 

Y lo vivo sin fuerzas y sin brío ; 

Y ansí luego mudaron el asiento 
A Calí, prepotente señorío. 

Donde hicieron población fundada 
Que la villa de Ampudia fué llamada. 

Estando centinelas á la mira. 

Un escuadrón cruel fué descubierto, 

El cual llegó con increíble ira 

Y un negro del Añasco quedó muerto; 
Mas füerza de caballos los retira 

Y los hizo volver con desconcierto, 

Sin que fuese bastante su rencilla 
Para no proseguir la nueva villa. 

Pocos dias después destas cuestiones. 
Españoles corrieron la frontera, 

Y entonces descubrieron los gorrones. 
Gente que les caía mas afuera; 

Pero volviéronse con intenciones 
De ver la mas cercana cordillera 
En demanda del gran cacique Pete, 

A quien lo mas de Cali se somete. 

Seis caballeros son, treinta peones. 
Soldados viejos, diestros y alentados, 
Que por los mas enhiestos reventones 
Suben con los escudos embrazados, 
Apresurando siempre los talones 
Entre tanto que no son contrastados; 

Y ansí llegaron sin que se defienda 
Donde Pele tenia su vivienda. 

Vieron en uno de sus aposentos 
Monstruosidad que los escandaliza, 
Cueros de indios sobre cuatrocientos 
Colgados, todos llenos de ceniza. 

Cuyas carnes sirvieron de alimentos: 

Uso que por allí se solemniza; 

Y en otras casas, desta suerte Henos, 
También á seis y á diez, y á mas y á menos, 

Según victoriosos las banderas 
Que ganaron de sus competidores, 

O como las pellejas de las fieras 

8 ue cuelgan los monteros de señores, 
stas mas brutas y mas carniceras 
Ostentan desta suerte sus furores, 

Y aquel era mejor y mas honrado 
Que mas indios había desollado. 

En estos inhumanos pareceres, 
Costumbres duras y desaforadas. 
Entraban ansimismo las mujeres 
Que solían cazar y ser cazadas, 

Y ansí por sus enojos ó placeres 
Tenian las pellejas ahumadas: 

Eran tamb&n crueles y homicidas, 

Y solían comer y. ser comidas. 

Huyóles á las gentes castellanas 
Pele, como llegaron á su tierra, 

Mas luego convocó las comarcanas 
Después que mas entraron en la sierra : 
Alistan dardos, arcos y macanas, 

Con ios demás pertrechos para guerra; 
Un paso ven los nuestros por delante 
Para los moradores importante. 


Era profunda y áspera quebrada 
Forzoso paso para su viaje; ' 

Reconoció la gente baptizada 
Los intentos del escuadrón salvaje; 
Pero la presta barra y el azada 
Apriesa hizo cómodo pasaje; 

Y ansí, cuando llegó contrario marte, 
Tenian ellos la contraria parte. 

Usaron desta buena diligencia, 

Que los libró de grave pesadumbre, 
Antes que la clarifica presencia 
Del sol los visitase con su lumbre; 
Pues alli la mas firme resistencia 
Era de su salud incertidumbre. 

Por no tener espacio los caballos 
Cómodo, donde puedan meneallos. 

Ya cuando los febeos resplandores 
Calentaban las gentes convecinas, 
Cubiertos vieron todos los altores 
De los que van tras nuestras peregrinas 
Aquí y alli resuenan atambores, 
Cóncavos caracoles y bocinas, 
Animándolos el cacique Pete 
Que por diversas partes acomete. 

Manifestaba bien ser gente rica, 
Según las joyas y gallarda traza; 
Entre los escuadrones la cacica 

Y otras mqjeres muchas, ó con man, 
O con grueso bastón, ó larga pica, 
Para las emplear en esta caza. 

Con que pensaban ocupar las brasas 

Y colgar los pellejos en sus casas. 

De jáculos y piedras va volando 

Sobrellos un espeso torbellino ; 

Vanse los españoles adargando 
Por el orden mejor que les convino, 
Los unos á los otros reguardando 

Y siempre prosiguiendo su camino; 
Los indios apartados de su huello 
No Ies daban un puncto de resuello. 

No con trabada mano se litiga, 

Por tener lo mas alto la canalla; 

Calor y sed v hambre los fatiga, 

Sin que les den lugar á mitigada; 

El agua ven, al paladar amiga, 

Pasan por ella, no pueden gustada, 
Que no se lo permite ni consiente 
De los espesos tiros la creciente. 

Defendiéndose van desta manera, 
Del escuadrón cristiano nadie leso, 
Hasta que Titán en la cuarta esfera 
Puso su resplandor en igual peso; 

Y habiendo demediado su carrera 
Fuéles bien menester valor y seso, 
Porque lengua mordaz de la cacica 
Con tal reprehensión á todos pica: 

«O gente baja, vil, floja, cobarde, 
Digna de feminino nombramiento, 
l Es posible que tanto tiempo tarde 
Con tan pocos venir á rompimiento, 

Y que la parte nuestra roas aguarde, 
Habiendo para uno mas de ciento? 
Romped, romped, y apechugá con ellos 

Y asi l des de las barbas y cabellos.* 
Quedaron tan conftisos y corridos 

De lo que dijo la mujer de Pete, 

Que como de demonios revestidos 
Luego cada cual dellos arremete; 

Mas no fueron los nuestros removidos, 
Antes menos ganó quien mas se mete, 
Porque vieras alli lanzas y espadas 
Por ijares y pechos traspasadas. 

Aquí vieras cabezas ir rodando, 

Alli regar la tierra roja vena, 

Ir unos con las tripas arrastrando, 
Otros tenderse por aquel arena, 
Brazos caidos, manos palpitando 
Que de los cuerpos el furor cercena. 
Mostrando claramente ser mejores 
Los que eran en el número menores. 


Digitized by i^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE III, ELEGIA A BENALCAZAR, CANTO IV. 40! 


Como flujo de mar que la corriente 
De los pequeños ríos entorpece, 
Haciéndolos volver acia su fuente 
Si vernal sequedad los enflaquece, 

Mas en tiempo de lluvias su creciente 
Contra marinas ondas prevalece, 

Tanto que por gran trecho se señala 
El agua dulce dentro de la mala: 

Ansi loa que ya iban con intento 
De retraer los pasos y la lanza, 

Aquel encarnizado rompimiento 
Trocó de tal manera la templanza. 

Que con ensangrentado crecimiento 
Prevalecieron contra la pujanza 
Que los entretenia no sin miedo, 

Antes que se probasen á pié quedo. 

Algunos de los nuestros lastimaron 
Los tirofe de la bárbara cuadrilla, 

Aunque ningunos dellos peligraron; 

Pero por evitar mayor rencilla 
De dar la vuelta se determinaron 
A los albergues de la nueva villa, 

Y porque el sol estaba ya cubierto 
Tomaron por amparo cierto puerto. 

Allí tuvieron vigilante ronda. 

Viendo cubiertos los demás altores 
De gente de macana, dardo, honda, 

Que los atormentaban con clamores, 

Sin quitarse jamás de á la redonda, 
Tocando mil bocinas y atambores, 

No concediendo punto de sosiego 
Cuando lo suele dar el nublo ciego. 

Mas cuando resplandor de la mañana 
Ahuyentaba la nocturna lumbre, 

Con gran orden la gente castellana 
Comenzó de bajarse (je la cumbre, 

Y de los bárbaros la mas lozana 
Siempre les iba dando pesadumbre; 

Las mqjeres también destas aldeas 
Los amenazan con palabras feas. 

Porque tras ellos van por las laderas 
Llamándolos ladrones, robadores, 

Las cuales de por sí tienden bandera, 

Yansimismo tocaban atambores: 

Llevan macanas, lanzas, tiraderas. 
Agudos y volantes pasadores, 

Sin dejar reposar bando cristiano 
Hasta que ya lo vieron en lo llano. 

Ningún bárbaro mas el pié levanta 
Ni quiso descender á llana via: 

Los nuestros Rieron á su nueva planta. 
Donde su capitán los atendía ; 

Llegaron martes de Semana Santa, 

Año de treinta y seis que ya corria, 
Pero por ser los curas ignorantes, 

La celebraron ocho dias antes. 

Estando celebrando soberanos 
Misterios, aunque fuera de su dia, 
Supieron de los indios comarcanos, 
Mediante lengua que los entendía, 

Cómo crecida copia de cristianos 
Entraba por aquella serranía, 

Siguiendo sus pisadas y sus huellos, 

Y que venían en demanda dellos. 

No supieron quién eian de presente, 

Y el capitán Ampudia se recela, 
Imaginando que seria gente 

De los de Santa Marta ó Venezuela; 

Y ansi con el recato conviniente 
A todas horas hubo centinela. 

Porque solian resultar cuestiones 
Del término de las gobernaciones. 

Pues hartas veces vimos furias sueltas 
Sobre las tierras en gobierno dadas, 
Contenciosos bandos y revueltas, 
Cabezas locas bien ensangrentadas, 

Y no pocos soldados á las vueltas 
Muertos de las espesas cuchilladas, 

Y unos y otros en aquel instante 

La voz del rey poniendo por delante. 


Aquesta gente pues bien informada 
De que venían ya por la frontera, 
Determinaron ir de mano armada 
Para saber de qué gobierno era: 

La vista dellos fué regocijada 
Desque reconocieron » bandera, 

Por ser su Benalcázar que venia 
Con peones y gran caballería. 

Multiplicáronse contentamientos 
Del Ampudia con los recién venidos, 
Usando de los nobles cumplimientos 
Que suelen los amigos conocidos: 
Vinieron á los nuevos aposentos, 

Do fueron regalados y servidos, 

Que seria lo mas cuotidiano 
Un poco de pescado y algún grano. 

Después que descansaron algún dia, 
Por Benalcázar fué determinado 
Que lleven adelante la porfía 
De los descubrimientos del Dorado; 
Mas para yo llevar la misma via 
Siéntome de presente fatigado, 

Y ansi, primero me será forzoso 
Tomar algún espacio de reposo. 


CANTO CUARTO. 

Donde te cuenta cómo Benalcáxar despobló la villa de Ampudia pasó 
adelante con toda la gente que tenia, con esperanzas de hallar tierras 
de mayor grandeza; y ansí por él y por sus capitanes se tentó por di¬ 
versas partes aquel compés que hoy te llama gobernación de Popayán. 

La condición del corazón humano 
Con tales esperanzas se halaga, 

Que cuantas mas riquezas á la manp, 

Menos la codiciosa sed apaga; 

Y en el noble varón y en el villano 
Antigua suele ser aquesta plaga, 

Porque la hambre de crecida renta 
Cuaudo mas come queda mas hambrienta. 

Bien vido Benalcázar el provecho 

§ ue la tierra que huella prometía, 
según el concepto de su pecho 
El mando y el gobierno pretendía; 

Mas aunque de las muestras satisfecho, 

Otra cosa mejor apetecía; 

Y ansí, debajo de mejorar silla 
Por él se despobló la nueva villa. 

A la parte camluan del oriente 
Donde su voluntad les aconseja, 

Y el capitán Miguel Muñoz con gente 
Al rio que llamaron de la Vieja , 

Por una con quien dieron de repente 
Llena de espesas rugas la pelleja, 

Pero con tantas joyas su persona 
Como si fuera moza fanfarrona. 

No porque la pintó natura fea, 

Mas el tiempo trocó formas primeras, 

Y ansi suplía lo que ser desea 
Con brazales, collares y orejeras; 

Cinta de oro batido le rodea 
El vientre, los ijares y caderas, 

Las cuales ioyas en ajenas manos 
Pesaron ochocientos castellanos. 

Luego Miguel Muñoz la desembarga 
Debajo de clemente mansedumbre, 

Con lástima de ver edad tan larga 
Traer á cuestas tanta pesadumbre; 

Mas él no rehusó llevar la carga 
Ni de subir con ella por la cumbre, 

Y ansi volvió con maestra placentera 
Adonde Benalcázar los espera. 

Volvieron otra vez á los gorrones, 

Donde deseo de poblar los llama; 

Mas en sus eslendidas poblaciones 
Nunca hicieron permanente cama: 

Continuaron peregrinaciones, 

Pasaron por Encerara y por Cartama, 

No sin grandes contrastes de guerreros, 

Pantanos, ciénagas y atascaderos. 


Digitized by 



JUAN DE CASTELLANOS. 


Con pérdida de hombres y caballos 
Por incalías montabas y espesaras, 

Do los dejaban sin poder sacallos, 

Con trabajos de tantas desventuras 
Que no podrán particularízanos 
Otras mas ampliadas escrípluras: 

Al fin, dejadas estas estaciones , 

Vuelven tercera vez á los gorrones. 

Desde donde con cierta compañía 
De treinta del los cada cual lijero, 

El general Benalcázar envía 
Al diestro capitán Juan Ladrillero 
A descubrir dónde la marbatia 

Y ver la costa como marinero, 

Para dejar en ella descubierto 
Algún ancón ó conviniente puérto. 

En Ladrillero hizo nombramiento 
Por ser en cosas de la mar esperto; 

Y era de Benalcázar el intento , 

Si por alti pudiera bailar puerto y 
Ir a pedir el adelantamiento 

De la tierra que babia descubierto y 
Pues al marqués Pizarro no podía 
Hurtar el cuerpo por contraria vía. 

Guió pues Ladrillero sus sodalés 
Treinta dias ó mas por el altura y 
Mas los opuestos bosques y breñales 
No dan lugar á lo que se procura; 
Topaban con algunos naturales 
Que en barbacoas hacen su cultura 9 
De donde Cada cual se defendía y 

Y cuando mas no puede se huía. 

Porque estaban de guadubas cercadas. 

Nativas que llegaban á lo alto* 

Y en viéndose los indios aquejados y 
No pudiendo librarse del asalto y 

A las flexibles plantas abrazados 
Daban un gran vaivén para su salto, 

Y sin se desasir hacían vuelo 
Hasta poner ios piés en fijo suelo. 

Que la guaduba verde se domeña 
A la parte que tira quien colgado 
Va della, sea ya varón ó dueña. 

Uso que tienen bien ejercitado; 

Era guarida la cercana breña 

? ue los rodea por cualquiera lado, 
ansí desparecían en un punto, 

Pues saltar y huir andaba junto. • 
Esto hadan con tan gran destreza 
Maridos y mujeres y menores, 

§ ue podía pasar por gentileia 
ntre los escogidos trepadores; 

De suerte, que con esta lijeresa 
Dejaban frioB & los vencedores, 
Quedando cada cual del los ayuno, 

Sin poder tomar uno ni ninguno. 

Visto que no valían buenas mañas 
Para poder tomar alguna guia, 

Y que por el embargo de montañas 
Aquel camino se les impedia, 

Acordaron volver á las.cabañas. 

Donde su general los atendía, 
Hambrientos y los mas dellos enfermos, 
Y otros que perecieron en los yermos. 

Luego por todos fué determinado 
Volver á Cali, porque les parece 
Que gozarán, teniéndolo poblado, 

Del fructo croe la tierra Jes ofrece: 

Por Benalcazar fué pueblo fundado 
Allí, croe con el nombre permanece 
De Cali, donde hizo nombramiento 
De cabildo, justicia y regimiento. 

El un alcalde fué Pedro de Ayala, 

Y Antón Redondo regidor primero; 

A los demás que entraban en la sala 
De sus acuerdos, yo no los refiero, 
Porque la relación no los señala 
Ni los vivos la dan como yo quiero; 

Pues aunque por mis cartas los exhorto, 
El que mas dice dallos queda corto. 


Dejando pues presidio con viniente 
Para seguridades del vecino, 

Miguel Muñoz filé puesto por teniente, 

Y Benalcázar con su buen destino 
Tomando lo restante de la gente, 

A lo de Popayán hizo camino: 

Fundóse la ciudad en el asiento, 

Do vieron antes el gran aposento. 

Hizo sus diligencias y procesos, 

En obediencia del real escudo, , 

Y porque barranlaba los escesos 
Del bárbaro traidor, feroz y crudo. 

Con palenques de guadubas espesos 
Se fortaleció lo mejor que pudo, 

Año de treinta y seis el mes postrero 
Del cómputo que corre desde enero. 

Nu fueron escosadas ni baldías 
Las prevenciones y las diligencias, 
Porque todas las noches y loe dias 
Venían á guerreras competencias: 

Hubo continuadas baterías 

Y bien ensangrentadas resistencias; 

Mas ni por sangre ni por medio bueno 
A su soltura pueden poner freno. 

No se pasaba dia sin bollicio 
Ni noche que quieta se durmiese; 

Velar y pelear es el oficio, 

Sin croe ninguno resposar pudiese; 
Matábanles los indios de servicio 
Al descuido menor que se tuviese, 

Y en un momento, ya van», ya hembra, 
Por la cürel canalla se desmiembra. 

Partiéndolos pedazo por pedazo 

Y dividiendo cada coyuntura, 

El uno lleva pierna, el otro braco, 

Otro las tripas sin ci asadura, 

Otro riñones, hígados y bazo, 

Si no podía mas por la presura 

Y revuelta de la gente malina, 

Andando todos á la rebatiña. 

Sus bocas son no menos carniceras 
Que las de bravos tigres y leones, 

Antes aventajados á las fieras, 

Hienas, cocodrilos y dragones, 

Esceden en crueldad á las panteras 

Y tienen muy peores condiciones; 

Y aun el dia de hoy gente de España 
No les puede quitar aquella maña. 

No reposaban mucho las espadas 
De nuestros españoles circunspelos, 
Pues viendo questas gentes alteradas 
Perdían el temor y los respetos, 

Les dieron tres ó cuatro trasnochadas, 
Tales que ya vivían mas quietos, 

Y ansi con el rigor de los castigos 
Granjearon algunos por amigos. 

Viendo que del cercano circuito 
Venían ya de paz con lisa frente, 
Acordó Benalcázar ir á Quito 
A recoger caballos y mas gente; 

A Popayán le señaló distrito 

Y al Ámpudia nombró por su teniente; 

S uedó Pedro de Añasco por alcalde, 
ue no supo comer el pan de balde. 

Coa Pizarro se vió dándole cuenta 
De su peregrinar y de io hecho: 
Particularidades representa, 

Pero no los conceptos de su pecho; 

Dijo ser tierra donde se cimienta 
Con minas de grandísimo provecho, 
Aunque por ser su gente belicosa 
Seria la conquista trabajosa. 

Pizarro se holgó con su presencia 
Y de la buena nueva que traía; 
Confirmóle de nuevo la tenencia 
Con mas largo poder del que tenia, 

Y diósele sin limite licencia 
Pora hacer la gente que quería; 

Mas no pudo hallar avfaraiento 
Tan presto como fué so petiza miento. 


Digitized by ^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE III, 

Porgue buscando por d¡Tersas Tías 
Soldados,consumió mas de un ivierno, 

Y recogidas buenas compañías 
Del viejo morador y del moderno, 

Volvió con ellos A las serranías 
Adonde se plantaba su gobierno. 

Año de tremía y ocho por las flores 
Del mes llamado mayo de mayores. 

A Popayáo llegó con gran armada 
En este mes v por la Dicha era, 

Cuya venida rué regocijada 
De todos losque estaban en espera, 

Por estar nuevamente rebelada 
La mas gente de aquella cordillera 

Y tan alborotados los terrenos 
Que miedo de morir era lo menos. 

Mas viendo gente nueva castellana 
Muchos se redqjeron á sosiego, 

Movidos de temor mas que de gana 
Qus tuviesen de mitigar el fuego, 

Ni jamás voluntad tuvieron sana; 

Antes conformes en el odio ciego 
Disimulaban en el aparencia 
Enemistad, rancor, malevolencia. 

Esperando sazón y coyuntura 
Correspondiente con sus pensamientos, 

Que no siempre concede la ventura, 

Antes suele cortar tales intentos, 

El Benalcázar pues luego procura 
Hacer las suertes y repartimientos, 

Para que cada cual con oro y frutos 
A sus amos acuda con tributos. 

Después viendo su gente descansada, 

De mas premio y honor estimulado, 

A su rancho llamó la mas granada 
Para manifestalles su cuidado, 

Cerca de proseguirse la ¡ornada 

Y noticia que tienen del Dorado; 

Y congregados los de mas estima, 

Con este parlamento los anima: 

«Caballeros, el tiempo nos convida, 

Y nuestro proprio punto nos exhorta 
A poner en efecto la partida 

En demanda de lo que mas importa ; 

Porque para gozar próspera vida, 

Aquesta tierra me parece corta, 

Y aquella do queréis hacer empleo 
Podrá mejor cumplir vuestro deseo. 

» Y pues , bendito Dios, estamos sanos 

Y bien apercebido nuestro bando 
De caballos lijeros y lozanos , 

Vamos estas riquezas indagando, 

Antes que nos las quiten de las manos 
Algunos que las vengan rastreando; 

Porque, como sabéis, por muchas bandas 
Corren descubrimientos y demandas. 

» Y en noticia que da tal esperanza, 

Cuanta mas brevedad menos se yerra, 

Porque de flojedad y de tardanza 
La próspera fortuna se destierra : 

Sea pues la primera nuestra lanza 
Que tome posesiones en la tierra, 

Donde demás del aprovechamiento 
Terneis para con Dios merecimiento. 

» Pues no cebará tanto su garganta 
En estas tierras infernal abismo, 

Dándoles mandamientos de fe santa, 

Y el agua de católico baptismo; 

Haremos de ciudades nueva planta 
Eu medio deste rudo barbarismo, 

Para que vengan en‘conocimiento 

De aquel que les «lió ser y da sustento, 
a Aquí porque sustenten lo poblado* 

Y al bárbaro se pueda poner rienda, 

En cada pueblo quedara recado 

Con que de movimientos se defienda : 

Hombres son de valor y de cuidado 
Los que de buenas suertes tienen prenda, 

Y unas veces por paz, otras por guerra, 

Ellos allanarán los de su tierra. 


ELEGIA A BENALCAZAR, CANTO IV. 465 

»Trescientos hemos de ir este camino, 

Los ciento de caballos proveídos, 

Que bastarán con el favor divino 
Por ser varones diestros y rompidos; 

A los que son caudillos les asino 
Los que tienen de ser apercebidos : 

Aliste cada cual sus compañías 
Porque salgamos de hoy en ocho dias.» 

Dijo su voluntad, y los presentes, 

Atentos á la prática propuesta, 

No mostraron las suyas diferentes , 

Según se coligió de la respuesta; 

Tomaron á su cargo los agentes 
De hacer cada cual su gente presta , 

Tan buenos, quel menor dellos tenia 
Punto, valor, esfuerzo, bizarría. 

Con armas necesarias, y cualquiera 
Proveído de seda, lienzo , paño, 

Aunque la duración del tiempo fuera 
De segundo, tercero y cuarto año; 

Van Juan de Ampudia, Añasco , Juan Cabrera, 
Martiniañez, Tafur, Juan de Avendaño, 

Luis de Sanabria, nue estos tres postreros 
En Cubagua también fueron guerreros. 

Llamados pues del tiempo ya propicio. 

Prados con Oores, plantas con coronas, 

Para salir al militar oficio. 

Pusieron muy en orden sus personas, 

Muchos indios é indias de servicio 
Que por acá llamamos yanaconas, 

Y en busca de región mas eminente 
Caminaron la via del oriente. 

Dejando los albergues agradables. 

Los campos y zavanas apacibles , 

Por las montañas van inhabitables 

Y lugares que son inaccesibles, 

Y con trabajos tan intolerables 

Que no pueden pintarse de terribles: 

Obscuros bosques, ásperos breñales, 

Avolcanadas tierras, cenagales. 

En cuyas espesuras y conveses. 

Sin hallarse recurso de cultura, 

Peregrinaron mas de cuatro meses 
Subyectos á continua desventura; 

Con estos infortunios y reveses, 

Algunos ocultó la sepultura , 

Y al fin fueron á dar á las llanadas 

De Neiba, que hallaron bien pobladas: 

Tierra de fértilísimas labores 

Y campo que hartura prometía, 

Adonde ni los frios ni calores 
Se podían juzgar á demasía, 

Aunque tienen aquestos moradores 
Igual siempre la noche con el dia , 

Por ser debajo del ecuante cíñelo 
Por quien un polo y otro fuá dislinclo. 

En aqueste terreno provechoso, 

Contrario de pasadas inclemencias , 

Que lo hadan ser mas deleitoso 

Y de maravillosas influencias , 

Tuvieron muchos dias de reposo, ~ 

Aunque no sin guerreras competencias 9 
No tales ni con tanta muchedumbre 
Que les diese notable pesadumbre. 

A causa de hallar estos gentiles, 

Al tiempo que vinieron, ocupados 
En guerras intestinas y civiles , 

Crüeles contra sí y encarnizados; 

Y' ansí por estas competencias viles 
Hallaban muchos pueblos asolados, 

La cual obstinación, para sí dura, 

A nuestros españoles fué segura. 

Mas no hallaban del dorado grano 
Tanto que fuese rica la contía; 

Y ansí les pareció consejo sano. 

Entre tanto que mas se descubría , 

No dejar tan á solas de la mano 
Aquella tierra vista que lo cria, 

Donde fundaron pueblos oportunos 

Y podían fundar otros algunos. 


Digitized by t^ooQle 



404 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Fué por estas razones acordado 
Que! Añasco y Ampudia se volviesen 
A Popayán, do con fiel cuidado 
Las cosas importantes proveyesen, 

Y en Ti maná, terreno bien poblado. 
Cristianos fundamentos se pusiesen 
Para propasación de la fe santa, 
Haciendo de vecinos nueva planta. 

En cumplimiento de lo que* les manda, 
Vuelven con gente que les fué bastante, 

Y el Benalcázar por aquella banda 
Quel sol descubre rostro radiante, 
Deseoso del fln de su demanda , 

Pasó con los restantes adelante; 

Mas no fué su sospecha falso sueño 
Cuando se receló de nuevo dueño. 

Pues atinando por lugar incierto 

Y vía nunca vista ni bollada, 

Aquel fuerte varón, sabio y esperto 
Don Gonzalo Jiménez de Quesada 
A la sazón había descubierto 
Aqueste nuevo reino de Granada. 

Que es el cierto Dorado y el empleo 
Que trae Benalcázar en deseo. 

Y ansi donde la suerte los aplica, 

Eso me da por llano que por sierra, 
Hallaban rastro que les certifica 
Haber otros cristianos en la tierra : 

El invido dolor al alma pica, 

Cuya fuerza suspiros desencierra, 

Por ver Indicios que hacían prueba 
E indios que de vista daban nueva. 

La cual, aunque gran trecho de camino 

Y en aspereza por estremo malo, 
An&imismo con prqsto vuelo vino 

A la congregación de don Gonzalo, 
Diciendo venir campo peregrino 
Que se tractaba con mayor regalo, 

No como los primeros caminantes, 

Sino con ropas ricas y elegantes. 

Luego con gente bien aderezada. 
Dispuesta para lo que sucediese. 

El sabio general desia manada 
Ordenó que con ella se partiese 
Su hermano Fernán Perez de Quesada 
Para que la verdad reconociese, 

Y tomase razón de sus intentos, 

Buenos ó maliciosos pensamientos. 

Llegan á Guataqui por sus jornadas 
Cerca de Neiba , do los naturales 
En respuesta de cosas preguntadas 
Hicieron mas patentes las señales, 
Porque mostraron iaras emplumadas, 
Evidencia notoria de sus males; 

Y por estos también fueron guiados 
Al sitio donde estaban alojados. 

Ocultados en cómodos lugares 
Cuentan los toldos deslas compañías; 

Y el capitán Pedro de Colmenares 

Y Juan Rodríguez Gil y Juan de Frías 
Con algunos soldados singulares 

Se bajaron al rio por espías; 

Porque si tiempo viesen oportuno 
Para saber quien son, prender a Igutio. 

Ocultos estos en la fértil vega, 

Cuyas verdes orillas y confines 
El rio de la Sabandija riega, 

De los otros, en traje mas insines, 

Un cierto joven á caballo llega, 

Anzuelos prestos con sus volantines, 

Y encima puesto sin hollar arena 
Peces quiere llevar para su cena. 

Cuando lo vieron mas embebecido r 
Procuraron estotros rodeallo, 

Mas él, los ojos prontos al oído 
Del rocín, como viese meneallo, 

A do los inclinó la gente vido, 

Y ansi batió las piernas al caballo. 
Saliendo como jara de ballesta, 

Sin esperar pregunta ni respuesta. 


Brevemente dió fin ásu carrera, 

A causa de llevado piés lijeros; 

Fué la grita que dió de tal manera 
Que se sobresaltaron compañeros; 

Oída la razón por Juan Cabrera, 

Salió luego con veinte caballeros, 

Pedro de Puelles, Juan Díaz Hidalgo * 
Juan de Arévalo y otros hijosdalgo. 

Llegaron á la gente mal vestida 
La no menos bríos* que galana. 

Donde cada cual parte fue medida 
Según la condición de ley urbana: 

Dan reciproca cuenta de su vida, 
Principal punto de que tienen gana; 

Y ansi por ruegos y amigables prendas 
A todos los llevaron á sus tiendas. 

Recibió Benalcázar al Quesada 
Con la modestia de sagaz concierto, 

Y estotro con prudencia recatada 
Tractó de lo que habían descubierto; 
Tierra que para mas rica jornada 
Les mostraba camino bien abierto, 
Porque ya por los términos cercanos 
Inmensidad se ve de campos llanos. 

Vistas las esperanzas que engrandece 

Y de lo descubierto los provechos, 

El dicho Benalcázar les ofrece 
Soldados y caballos y pertrechos, 
Porque la paga del los apetece 
Por ir á dar noticia de sus hechos 

Al rey, como quien era pretendiente ^ 

Ya de gobernador y no teniente. 

El Fernán Perez, no menos urbano, 

Le suplicó que lo hiciese dino 
De ir a Bogotá, porque su hermano 
Viese tan afamado peregrino, 

Porque todos debajo de su mano 
Le servirán allá y en el camino. 

Y que podría ser que se concorden 
Los dos, y a sus conceptos diesen orden. 

Entrellos no quedó determinado; 

Mas la gallarda gente que traía 
Con pecho de Pirú sobresaltado, 
Quisiéraio guiar por otra via; 

Y Juan de Céspedes disimulado, 

Que parte del intento coligia, 

Dijo : « Señores, las tierras ganadas 
Defendéroslas hemos á lanzadas.* 

Oyólo Juan Cabrera, varón puro 

Y digno de las láureasj;uirnaldas, 

Y dijole : «Señor, dormid seguro 
Con vuestras tierras, oro y esmeraldas; 
Mas si viniésemos a trance duro, 

Nunca nos las daréis en las espaldas: 
Paz se pretende, quietud, sosiego, 

Y no venir á término tan ciego.» 
Quebrado de pendencias aquel ramo, 

El dicho Juan Cabrera le pescada: 

« ¿ Quién es vuestra merced, porque lo 

Y deseo servir sin esta duda?» 

Dijo: «Capitán Céspedes me llamo, 
Harto mas conocido que la ruda, 

Y en estas partes de las Indias hombre 
Que por tierra y por mar vuela mi nombre.» 

Cabrera respondió desta manen: 
«Señor, á mi noticia no ha venido 
Tal nombre, pero yo soy Juan Cabren, 
Soldado rodeado del olvido, 

A causa de fallarme la primera 
Hazaña por do sea conocido; 

Y aunque muchos me dan otros derechos. 
Nunca me lisonjeo de mis hechos.» 

Entrestos dos destrísimos jinetes, 
Cada cual dellos válido guerrero. 
Pasaron estos dichos repiquetes 
Por las mismas palabras que refiero, 

Sin que se lastimasen los almetes 
Ni descubriesen filos del acero; 

Pero guiándose por cuerdos modos 
En gran conformidad quedaron todos. 


Digitized by t^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE 111, ¿LEGIA A BENALCAZAR, CANTO IV. 


V no prevaleció lo comenzado 
Que maquinaba juvenil sentencia, 

Porque puestas las cosas en estado 
Dispuesto para llamas de pendencia, 
Puede sagaz varón y reportado 
El fuego mitigar con su prudencia, 

Según agora hizo quien lo era, 

Que entiendo por el dicho Juan Cabrera. 

No resolutos en los pareceres 
De ir á Bogotá, según le pide 
A Benalcázar nuestro Fernán Perez, 

Dél y de sus soldados se despide, 

Que con grandes ofertas y placeres 
Cada cual por su parle se comide; 

Y el Benalcázar y otros de su bando 
Por buen trecho los van acompañando. 

Llegan á Bogotá, do los espera 
El sabio y animoso licenciado : 

El Fernán Perez dió razón entera 
De aquello que tenia deseado, 

Diciéndole que Benalcázar era 
Capitán de Pizarro, que poblado 
A Popayán dejó, á Cali y Quito 
Con mas lugares desle circuito. 

Después de se juntar los dos hermanos, 
Pasados como seis ó siete días, 

Por nuevas de los indios que cercanos 
Estaban algo destas serranías 
Supieron que por via de los llanos 
Estaban españolas compañías; 

Y este era Fedrimán, de quien mi historia 
En otra parte ya hizo memoria. 

Dije cómo se vieron el áspelo 

Y se comunicaron blandamente, 

Uno varón sagaz, fuerte, discreto, 

El otro discretísimo y valiente : 

Ambos se concertaron en efe lo 

Y hicieron un cuerpo de su gente, 
Juzgando que los dos hechos á una 
Podían contrastar dura fortuna. 

Apenas tal resolución se toma 
Enirestcs dos insignes capitanes, 

Cuando por las laderas de una loma 
Vieron las sedas, granas, perpiñanes 
De Benalcázar, con el cual asoma 
Gallarda bizarría de galanes, 

Que entre los otros que valor abona. 
Parecían á los de Meliona. 

Que los de Fedrimán y del Jiménez, 

A caufca de su muy larga carrera, 

Tenían por los mas preciados bienes 
Una ropela de algodón lijera, 

Y para dar cubiertas á sus sienes 
De lo mismo tambiéu una montera; 

Pero de todos el de menos nombre 
Se podría tener por mas que hombre. 

Pues como granos de la mina rica 
De mas bajo metal entreverados, 

Quel fuego y el crisol los purifica 

Y quedan afinados y apurados, 

Ansí clara verdad nos certiGca 
Estar aquestos válidos soldados, 

Por haber, no sin gran desasosiego. 
Pasado por el agua y por el fuego. 

Llegó pues Benalcázar donde quiso, 

Y fué graciosamente recebido, 

Y no de la salud tan sin aviso 
Que fien sus cabezas del olvido; 

Has su venida fué con pecho liso 
Debajo del diseño referido. 

Por ver si por allí se duba maña 
Para guiar sus pasos en España. 

Vino su diligencia muy á cuento 
A los que le hicieron hospedaje; 

Pues declarándoles su pensamiento 
Como requiere próvido lenguaje, 

Supo tener entrambos en intento 
Efectuar aquel mismo viaje, 

Porque de lo del reino y del camino 
Teman buena copia de oro fino. 
t. IV. 


Y demás de lo proprio recogieron 
El oro que tenían los soldados, 

Por caballos y esclavos que les dieron 
A precios á su gusto moderados . 

Pues los caballos que menos^valieron 
Encajaban á mas de mil ducados , 

Y entonces no se tuvo por esceso 
Por la necesidad y el caudal grueso. 

Pasaron con los tres esta carrera 
De su gente la mas aprovechada. 
Quedó pues general desla frontera 
El dicho Fernán Perez de Quesada. 
Para Neiba se vuelve Juan Cabrera 
Con larga comisión que le fué dada: 
Los mas de Benalcázar con él fueron 

Y otros en Bogotá permanecieron. 

En Neiha Juan Cabrera pueblo funda 
Por el poder y comisión que lleva. 
Porque le pareció tierra fecunda 
Demás del esperanza qtfe le ceba; 

Y aun dicenme que fué la vez segunda 
Que poblaron aquesta tierra nueva, 

Y dejalla Benalcázar poblada 
Viniendo al nuevo reiuo de Granada. 


Puestos en orden ya los peregrinos 
Que van á España con la bolsa llena, 
Volvieron á los términos marinos 
Por el gran rio de la Magdalena: 
Vieron y conversaron los vecinos 
De la nueva ciudad de Cartagena, 
Desde donde con buen aviamiento 
Llegaron á Madrid en salvamento. 

Dejémoslos agora negociando 
Sus nobles y honrosas pretensiones. 
Porque del Benalcázar diré cuando 
Llegaren oportunas ocasiones. 

Al Añasco y Ampudia voy buscando. 
Que fueron á fundar las poblaciones 
A Timana, provincia populosa, 

Y de gente valiente y orgullosa. 


De Popayán cincuenta leguas dista, 

Y es tierra fértil pero monlüosa, 

Con aspereza que la humana vista 
Nunca jamás la vió mas salebrosa. 
Entraron pocos para la conquista, 
Siendo los indios mano poderosa, 

Los Paeces, Yalconesy Piraraa, 

Y Guanaca, provincias de gran fama. 


Viendo los nuestros incomodidades 
Para poder hacer abierta guerra, 
Procuraron por bien las amistades 
De caciques algunos de la tierra : 
Acudieron á las conformidades 
De los nuel próximo compás encierra 
Del pueblo oo hicieron los cimientos. 

Fin del de treinta y ocho y tres quinientos. 

Como viese de paz el aparen cía 
Juan de Ampudia del indio convecino, 

Al Añasco dejó con su tenencia 

Y á Popayán dirige su camino. 

Añasco puso sumá diligencia 

En contentar al que de paz le vino, 

A lo menos al hijo de Pioanza, 

Yalcon, señor de próspera pujanza. 

Era mozo bien acondicionado. 

Que por Pedro de Añasco se perdía, 

El cual no lo quitaba de su lado 

Y á su buen amistad correspondía; 

A nuestro modo bien aderezado, 

Y en su caballo siejnpre lo traía, 
Pareciéndole ser el mozo prenda 
Para seguridad de su vivienda. 


Este para hacer repartimientos 

Y las suertes de los conquistadores. 
Le dió la relación y doctrinemos 
Con que reconociese las mejores; 

Y ansi ya hechos los apuntamientos, 
A los caciques señaló señores, 

Y para tributar á nuestro marte 
El dicho mozo fué no poca parle. 


465 


Digitized by t^ooQle 



466 


JUAN bE CASTELLANOS. 


El á lo mas insigne se convierte, 
Como superior en elecciones, 

Y ansi tomó por generosa suerte 
Añasco toda la de los yalcones : 
Ministro presuroso de su muerte, 
Contra las filiales intenciones, 

Pues cuanto mas del hijo fue querido, 
Tanto del padre mas aborrecido. 

Ofrecióse, después desto que digo, 
Añasco ir al pueblo popavano 
Para buscar de gente mas abrigo 
Con que hacer aquel terreno llano : 

Al hijo del señor llevó consigo , 

Que nunca lo dejaba de su mano. 

Ni el mozo mismo tal apetecía, 

A causa del amor que le tenia. 

Juan del Rio quedó por su teniente, 
Hombre de valerosas cualidades. 

A Popayán llegaran*finalmente. 
Camino de cien mil dificultades: 

En la ciudad bailó nuevo regente, 
Cosas modernas, grandes novedades, 
Las cuales de presente yo no pinto. 
Mas pinlarélas en el canto quinto. 


CANTO QUINTO. 

Donde te cuenta cómo Lorenzo de Aldana vino i Popayán por mandado 
del marqués don Francisco Pizarro y ron provisiones suyas para lomar 
en si el gobierno de Popayán y sus anejos. 

En tiempo que del hilo de esperanza 
Humano corazón está pendiente 
En medio de temor y confianza 
Incierta, por algún iiiconviniente, 

Suele ser congojosa la tardanza 
A quien de tal ardor está doliente, 

Y tanto mas aquejan los ardores 
Cuanto las causas dellos son mayores. 

Ansí Pizarro, como no tenia 
Nuevas algunas de descubrimientos 
Que en su nombre Benalcázar hacia, 

Y habian de venille por momentos» 

Vista la gran tardanza, presumía 

• Que debía tener nuevos intentos; 

Y la sospecha de mudar costumbre • 

No le causaba poca pesadumbre. 

Aquesta presunción, que no filé vana, 

Según atrás habernos relatado , 

Comunicó con Lorenzo de Aldana, 

Hombre de quien vivia confiado; 

Y respondióle que de buena gana, 

Si le quisiere dar aquel cuidado, 

A Popayán irá, do con buen celo “ 

A la verdad podrá quitar el velo. 

Gusto le dieron estos pareceres, 

Dándole gracias por la tal oferta; 

Y ansí le concedió largos poderes 

Y para todo comisión abierta, 

Según que piden tales menesteres; 

Mas en un caso le cerró la puerta, 

Y es que, constando su leal abono. 

Quedase Benalcázar en su trono. 

‘ Efeclüóse presto la jornada 
A las provincias de aquel hemisferio, 

Cuya gente quedó maravillada 

Y luego sospechó traer imperio, 

Juzgando que persona señalada 
No hizo su venida sin misterio; 

La cual, puesto que no falló recuesta, 

A ninguno la hizo manifiesta. 

Solo les dice cómo saber quiere, 

Pues con tanto hervor se le pregunta, 

Si vive Benalcázar ó sf muere, 

O qué de sus conceptos se barrunta, 

Para quel pecho del marqués se entere 
De lo que pasa, por estar defunta 
En su noticia, la que va buscando, 

Como si delia uo tuviese mando. 


Entendida la cifra y el lenguaje, 

Juan de Ampudia le dió razón bastante 
De las penalidades del viaje. 

Como quien fué del mismo caminante 

Y dónde lo dejó, y en qué paraje. 

Con intenciones de pasar delante 
Por la noticia próspera que lleva 
De que siempre hallaba buena nueva. 

Estúvose suspenso y en espera, 

Sin mas alteración ni movimiento. 

Por ver si Benalcázar respondiera, 

O mensajeros por su mandamiento. 

En este tiempo vino Juan Cabrera 
A deshacer aquel encantamiento; 

Y como supo ser ciertos los toros, 
Cesaron los respectos y decoros. 

Notificó despachos competentes 
A lodos los cabildos y concejos, 

Y puso de su mano los tenientes, 

Aunque mudó después estos consejos; 
Pues viéndolos leales y obedientes 
Se volvieron las varas á los viejos 

Por el rey y el marqués, por quien fué cieno 
Haber el Benalcázar descubierto. 

Dadas en el gobierno las razones 
Que parecían ser mas convinientes, 

El Añasco llegó de los yalcones, 

Con quien tuvo los mismos accidentes; 

Mas luego se dió nuevas comisiones 

Y le llegó buen número de gentes 
Por el rey y el marqués, dándole cargo, 
Grandes favores y poder mas largo. 

Estúvose por algún tiempo quedo, 

No punto que podamos llamar vago, 

Y entonces envió á George Robledo 
A poblar en En cerina y en Cartago 

Y en Antioquia, pero decir puedo 
Que debió ser aquel día aciago, 

Pues ambiciones, si se bien advierte, 
Fueron las alcahuetas de su muerte. 

De. las cuales ya hice breve suma 
En otra que no fué menor historia, 

Y ansi no será justo que consuma 
Tanto papel en cosa que es notoria: 
Bastara de presente que mi pluma 
Refresque desle hecho la memoria, 

Pues pretendió que los pueblos poblados 
Por él, le fuesen en gobierno datjos. 

Mas no salió con estas intencione?, 

Y fué solicitud desvanecida, 

Por la cual y por otras ocasiones 
El Benalcázar le quitó la vida; 

Y ansí quiero volver á dar razones 
Antes que del Aldana me despida, 

Cómo se conservó con gran prudencia 
El tiempo que allí hizo residencia. 

Dado pues orden, cual se representa 
E yo con brevedad posible narro, 

A Pirú se volvió paro dar cuenta 
De los sucesos al marqués Pizarro, 

Donde tenia generosa renta 

Y era de los aurigas de aquel carro, 

Pero no siempre con tan justa vida 
Que eu algo no saliese de medida. 

Añasco se volvió con buen recado 
A ver de Timaná los señoríos, 

De treinta caballeros rodeado. 

Cursados en ausonios desafíos; 

Juan de Orozro y Arias Maldonado, 

A quien yo tuve por amigos mios. 

Fueron también en esta coyuntura, 

Para Pedro de Añasco mas que dura. 

Porque como se viese con mejora 
De buenos hombres y demás posible, 

En cobrar los tributos y demora 
Los aquejaba con ardor terrible; 

Y el venir á servir á punto y hora, 

Por pecho lo tenían insufrible, 

No queriendo con su bestial linaje» 
Reconocer á nadie vasallaje. 


Digitized by L^OOQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE III. ELEGIA A B EN ALCAZAR, CANTO V. 


No les pone temor el estandarte 
Aumentado de gente castellana : 

Todos al fin andaban de mal arte 
E ya servían muy de mala gana, 

Para lo cual no fué pequeña parte 
Una india llamada la Gaitana , 

O fuese nombre proprío manifiesto, 

O que por españoles fuese puesto. 

En aquella cercana serranía 
Era señora de las inas potentes, 

Y por toda la tierra se tendía 

Gran fuerza de sus deudos y parientes: 

Viuda regalada que tenia 

Un hijo que mandaba muchas gentes, 

Al cual por no acudir como vasallo 
Añasco procuró de casligallo. 

Salió de Timaná con este pió, 

A caballo con él veinte y un nombre, 

. Entredós iba Baltasar del Rio 

Y el primo Añasco de su mismo nombre; 
E ya como dos leguas de desvio, 

Agüero no faltó que los asombre; 

Eí hijo de Piganza va con ellos 
No menos que quien va por los cabellos. 

Sucedió quel caballo do camina 
El capitán Añasco, se recela 
Donde no vían ocasión vecina 
Que para retardarse le compela : 

Si le metia hierro, mas se empina 

Y nada se le da por el espuela , 

Aunque nunca jamás dió tal molestia, 
Antes tuvo valor mas que de bestia. 

Viendo que no podía, según muestro, 
Macollo proceder donde repara, 

Bajóse para lo llevar del diestro; 
Creyendo todos ellos que bastara, 
Tiraban á porfía del cabestro, 

Dándole por detrás con una vara; 

Mas la solicitud no fué bastante 
Para que lo pasasen adelante. 

Ponen otros caballos á su frente 
Para lo convidar por esta via, 

Y aunque po lo bailaban diferente, 

Tanto pudieron palos y porfía, 

Que pasó con los otros juntamente 
Del lugar llano do se detenia : 

En él subió, bailándolo tan bueno 
Como después que supo tener freno. 

Del suceso nacieron ocasiones 
Por donde muchos destos compañeros 
Pronosticaban con murmuraciones 
Malos y desastrados paraderos. 

El dijo: c No miréis en abusiones, 

Pnes lodos sois cristianos caballeros, 
Que no es el asna de Balam aquesta 
Para que hagais delta tanta fiesta. 

» Menos es mi caballo semejante 
A Bucéfalo, Cyllaro ni Lamo, 

Ni aun Eon, eí caballo de Pallante, 

De curso mas veloce que de gamo, 

Cuyo lloro fué grande y abundante 
Sobre la sepultura de su amo; 

Ni el de Diomedes, que si bien advierto, 
Con hambre se mató, su dueño muerto. 

• Conozco que de brutos animales 
Tomaron documento los terrenos 
Para reconocer los temporales 
Si son tempestuosos ó serenos; 

Mas en aquestas cosas especiales 
De las pronosticar están agenos, 

Y quien por bestias casos adevina 
En loá mas atinados desatina. 

»Y revelársenos desta manera 
Algunos males, no somos tan santos, 

Ni semejante caso sucediera 
En uno solo donde vienen tantos, 

Pues todos reoelaran la carrera 

Y también padecieran sus espantos: 

¿Qué será pues en uuo sin los otros , 

Sino mañas que suelen tener potros?» 


Con esta prática, mas ampliada 
De lo que manifiestan mis razones, 
Hicieron aquel dia su jornada; 

En los principios de las poblaciones 
Hallaron mucha gente retirada 

Y los demás con libias intenciones 
Llamaron otro dia de mañana 

Al hijo principal de la Gaitana. 

Vuelven los mensajeros aquel dia 
Al declinar el sol al occidente , 

Y preguntándoles qué respondía, 
Dijeron no querer distintamente: 
Añasco, capitán, por él envía 

A su primo con guias y con gente, 
Para que lo salteen en el sueño 

Y lo traigan á ver su nuevo dueño. 

* A la hora que llaman intempesta 

Hizo con seis ó siete su partida : 
Obscuridad inmensa los molesta. 

Mas alguno por ella tuvo vida, 

Pues Añasco rodó por una cuesta 

Y un brazo se quebró de la caída: 

A todos causó pena la desgracia, 

Que para su salud fué mas que gracia. 

Como se lastimase malamente, 

Sin pasar adelante le convino 
Volverse do quedaba su pariente, 
Pero jos otros fueron su camino 

Y prendieron al indio delincuente, 

Si tal nombre merece de condiito; 
Mas si se fulminara por escrito 
Muy tolerable era su delito. 

De su reposo lo sacaron fuera 
Con todas las acciones afrentosas. 

A puntóse llevaba la coller#. 

Puestas ni mas ni menos las esposas; 
Vió finalmente la presencia fiera 
De quien presto hará peores cosas: 

Al hijo sigue la mujer viuda 
Sin acordarse de pedir ayuda. 

Nunca creyó tan ásperos sucesos 
Al tiempo de tomalle residencia , 

Por ser de los actores los escesos 

Y del reo las culpas inocencia ; 

En la uña hicieron los procesos, 

Y dióse vocalmente la sentencia: 

Que muera hecho brasas y ceniza 
Mandó, cuyo rigor escandaliza. 

Per&naces en este mal motivo, 
Juntóse luego cuantidad de rama, 
Traen después al misero captivo 
En presencia de aquella que lo ama: 
De fuscos humos rodeado vivo 
Su vida consumió la viva llama; 

Y ya podéis sentir qué sentiría 
La miserable madre que lo via. 

Decia: «¡ Hijo mió! cuán incierta 
Es á los condados confianza! 

¡Para cuántas borrascas abre puerta 
Un brevecillo ralo de bonanza! 

Hijo, que sin tu vida quedo muerta, 
Mas no lo quedaré para venganza: 
Bien puedo yo morir, pero tus penas 
De pagármelas han con las septenas.• 
Con esto se partió dando clamores 
Todas las horas sin cerrar la boca: 

Los estremos que hace son mayores, 

Y de mas furia que de mujer loca ; 

A todos los caciques y señores 

Se queja, y á venganza los provoca, 
Hasta tanto que ya ganó los votos 
De los cercanos y dé los remotos. 

Uno tan solamente le faltaba 
Para dar conclusión á sus andenes: 
Este era Pigoanza que abundaba, 

De gentes atrevidas y de bienes, 

Mas una cosa la desconfiaba, 

Y es el hijo que tienen en rehenes; 
Pero después diré que á su gemido 
También este señor quedó rendido. 


4CT 


Digitized by AjOOQle 



m 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Volvamos al Añasco, que tenia, 

Según la confianza de su pecho t 
Por una señalada valentía 
Lo qne tan sin razón había hecho, 

Y que toda la tierra temblaría 
Para sacarse della mas provecho; 

Pero presto verá ser un eugaño 

Que trocó los provechos en gran daño. 

Porque la vanidad y la malicia 
Según su propriedad el dejo tiene, 

Y los ojos con velo de codicia 

No siempre miran lo que les conviene : 
Añasco pues con esta sipjnsticia, 

Para correr la tierra se previene, 

Y al primo le mandó que se tornase 
A Timaná para que se curase. 

El, sin temor de guerra ni recuentro v 
Con diez y ocho solos á su lado, 

Se metió mucho mas la tierra adentro v 
Del rehén que tenia confiado: 

Asentó luego toldos en el centro 

Y comedio de lo mejor poblado, 

Pero la tierra tal y tan fragosa, 

Que no se vido semejante cosa. 

En toda la distancia comarcana, 

Con ser culturas como de jardines, 
Ningún espacio ven de tierra llana 
Do se puedan valer de los rocines; 

Pero hasta que vino la Gaitana 
Quietos estuvieron los confines* 

Y acudían algunos naturales 
Con dones y pacificas señales. 

Puestos los nuestros en aquel paraje, 
Al señor de la tierra, Pigoanza, 

Hizo Pedro di Añasco su mensaje, 
Mandándole que venga sin tardanza 
Para reconocelle vasallaje, 

Y acodille también con la pitanza 
Lo mismo se le ruega por su hijo t 
Con harto mas pesar que regocijo. 

Nunca quiso cumplir sus mandamientos 
Ni los ruegos del hijo detenido: 

Pesos de oro le envió seiscientos t 

Y de criados número crecido, 

Que le hicieron buenos aposentos 
Donde pudiese ser mejor servido; 

Pero pronto verá tales halagos 
Ser víspera de dias aciagos. 

Porque él estaba ya mal indignado 
Desde que supo cuán atrocemente 
Mataron al mancebo desdichado, 

A quien reconocía por pariente : 

Hízolo luego mas acelerado 
La que su madre fuó, que mas lo siente * 
La cual con otras dueñas tan ancianas 
Allí llegó mesándose las canas. 

Ronca la voz, los ojos hechos fuentes v 
Turbada* despulsada y amarilla * 

La voz apenas saca de los dientes * 
Despedazada cada cual mejilla, 

Diciendo: «Deudos míos y parientes * 
Muévanos mis desdichas á mancilla: 

A ti mas que á ninguno, Pigoanza, 
Compelen los rigores de veuganza. 

* A tí me quejo, y el favor invoco 
Con que mi gran agravio se castigue * 

Pues nuestro parentesco no es tan poco. 
Que por muchas razones no te obligue 
A refrenar la furia deste loco 
Que á tí y á mí y á todos nos persigue , 
Con cuyos vientos vamos navegando* 
en un mismo navio naufragando. 

» Común y general es la tormenta; 

Nadie desla fortuna se reserva; 

Truécause los houores en afrenta, 

La noble libertad se hace sierva ; 

Quien tal calamidad esperimenta 
Busque la verdadera contrayerba 
Que deste mal es único remedio, 
Quitándolos á todos de por medio. 


» De la antier * del hijo, del marido 
Se sirven, y los tienen por despojos; 

Y no pequeña parte te ha cabido 
De la continuación destos enojos, 

Pues tienen con eugaños detenido 
Al hijo que es la lumbre de tus ojos: 

No lo goza su deseosa madre, 

Ni le consienten ir á ver su padre. 

> Aquel origen triste de mi llanto, 

Hijo mío, dolor de mis entrañas, 
Quemaron vivo por poner espanto 
A nuestras gentes y á las mas estrañas: 
De ti sé que harían otro tanto: 

Tales son sus cautelas y sus mañas; 

Mira por ti, pues ellos son do arte 
Que será menester anticiparte. 

• Bien hace quien de tal golpe se escoda, 

Y huye de mojarse cuando llueve; 

A nuestra causa la razón ayuda * 

Y la ventura va con quien se atreve; 

De la victoria nuestra no se duda 
Ni de pagar su deuda quien la debe; 
Bien sabes que será juicio vano 
Soltar las ocasiones de la mano. 

» A quien fué causa de mi desventara, 
Junto lo tienes y aun te hace cocos: 

Es cómodo lugar * gran angostura, 

Los tuyos muchos, y los suyos pocos, 
Nunca mejor sazón y coyuntura 
Para que nadie quede deslos locos; 

Dad en los que los hados amonestan, 
Porque después daréis en los que restan. 

* Este propósito tiene Pirama; 
Guanaca quiere questo se concluya; 

Los Paeces que acuden á la trama 
Tu determinación es propria suya; 

En todo cuanto Timaná se llama 
No resta voluntad mas que la tuya: 

En guerra que desean tantos buenos 
No tienen los yalcones de ser menos. 

» Mira, señor, la general fatiga, 

El miserable pueblo cómo anda, 

La justísima causa que te obliga 
A querer aceptar esta demanda, 

Pues eres general en esta liga 
Do van tantos caciques de tu banda: 
Cuanto les ordenares harán luego, 

E yo de parte suya te lo ruego.» 

Semejantes palabras le decia 
La bárbara cruel para su hecho; 

Con mal de corazou se amortecía: 

Por ventura seria contrahecho; 

Mas al fin alteraba y encendía 
El rústico, feroz y bravo pecho, 

El cual en regalalla se desvela, 

Y con tales palabras la consuela: 

« Pésame de te ver tan lastimada 

Y el venerable rostro hecho piezas: 

La vida no podrá ser restaurada 

Con cuantos hombres y armas aderezas; 
Mas yo te la daré tan bien vengada 

§ ue recibas por una cien cabezas, 
de pellejos de tus adversarios 
Verás poblados estos santüarios. 

» Aquesto te promete Pigoanza • 

Para satisfacer á tu querella; 

Y huélgome que pidas la venganza 
A quien no se hallaba fuera della. 

Pues en estos v en los de mas pujanza 
Había de bebelia ó de vertella: 

Mitiga tus dolores si pudieres, 

Cierto de que haré cuanto quisieres.» 

Al punto despacharon mensajeros 
Para sus capitanes obedientes: 

Los de Pigoanza fueron los primeros; 

Mas de seis mil cursados combatientes 
Serían, validísimos guerreros; 

Muy pocos menos de las otras gentes 

8 ue meneaban procelosas ondas 
e macanas, de flechas , tamas, boodas. 


Digitized by i^ooole 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE III , ELEGIA A BENALCAZAR, CANTO VL 


i Qué borrasca mayor 6 batería 
Pudieran dar las ondas de Neptuno ? 

¿Qué fuerza, qué vigor, qué valentía 
Saliera de rigor tan importuno? 

Siendo pura verdad que combatía 
Contra mas de seiscientos cada uno, 

Y en lugar cuyo mas llano repecho 
Era para caballos sin provecho. 

Bastara la primer arremetida 
De tantos capitanes y vasallos, 

Para que la creciente y avenida 
Pudiera consumidos y anegados, 

Aunqne fuera la copia mas crecida 
De diestros españoles y caballos; 

Pues raras veces docos temerarios 
Desbaratan gran fuerza de contrarios. 

El propósito duro y el concierto 
Al noble mozo hijo de Pigoanza 
Le fué por ciertas indias descubierto, 
Significándole la gran matanza 
Que se baria por el indio muerto, 

Y cómo se Juntaba gran pujanza, 

Sin esceptuar ninguno de la tierra 
Que fuese convimente para guerra. 

El mozo con el rostro de difunto 
Al Añasco le dijo, y al oreja : 
c Acabo de saber en este punto . 

El gran conflicto que te se apareja: 

El poder de la tierra viene junto 
Importunado por aquella vieja; 

Si no huyes, ello va de suerte 
Que yo no tengo duda de tu muerte. 

» Las vidas, mi señor, prendas son ricas : 
Perdidas, no se hallan á la mano; 
Ruégote por el Dios que me predicas 
Ser autor de lo bajo y soberano, 

Y esotras cosas que me certificas. 

Que luego nos salgamos á lo llano. 

Pues la partida que al vivir importa 
Tanto mejor será cuanto mas corta. 

» En riesgos y peligros tan patentes 
Suplicóte,señor, que no te tardes : 

Que si vosotros pocos sois valientes. 
Ningunos de los muchos son cobardes; 
Conozco bien sus bravos accidentes, 

La determinación de sus alardes ,- 
Que puestos en estremo semejante 
No se les pone cosa por delante.» 

. Añasco le responde : * Vive ledo, 

Y no quieras por esto fatigarte, 

Pues para retraerme un solo dedo 
El mundo*odo no podrá ser parte; 

En este sitio con estarme quedo 
lian de volver huyendo de mal arte, 

Y habrán por bueno viendo su castigo 
De no querer burlarse inas conmigo.» 

El mozo bueno su razón ataja 
Llorando su notorio desatino. 

Diciendo : «Señor, mira la ventaja 
Que tienen á tu campo peregrino, 

Porque todos sereis como la paja 
Movida de terrible torbellino, 

O flaca llama cuando resplandece 

Y en ese mismo punto desparece.» 

No lo pudo vencer con otros megos 

Demás de los que tengo declarados; 

Mas todavía con desasosiegos 
El negocio tractó con sus soldados, 

Y todos ellos estuvieron ciegos, 

Torpes, perplejos, Indeterminados, 
Hasta tanto que ya rayos solares 
Fueron á visitar otros lugares. 

Absentes los febeos resplandores 
E ya venida la tiniebla fría, 

Crecieron las congojas y temores 
De los de cristiana compañía: 

La mortificación de los calores 
Vítales, cada cual en sí sentía, 

Con sudor frío por las coyunturas. 
Anuncio de sus ciertas desventuras. 


No faltaban aullidos entre tanto 
De fieras por sus sendas mas estrechas, 
Ni las aves nocturnas que con canto 
De lloros confirmaban las sospechas; 
Los buhos conmovidos del espanto 
Por cima les cantaban las endechas, 
Con otras mas señales que no cuento, 
Por quien iba temor en crecimiento. 

Ninguno los anima coa arenga 
Porque á la prontitud temor escede, 

Y si comienza cosa que convenga 

Que al medio del camino no se quede ; 
El tiempo breve, la resolución luenga, 
Quisieran dalla, pero uadie puede, 

Por no les dar la misera dolencia 
Lugar para tener tal advertencia. 

Todavía con ánimo valiente 
Añasco les mandó que estén alerta, 

Y entre lugares repartió su gente. 

Que cada cual abría larga puerta; 

Y para que muriesen brevemente 
No se pudo hacer cosa mas cierta 
Que dividir sus pocos combatientes 
En partes y lugares diferentes. 

¿Qué hueste de Aníbal, ó de Antíoco 
O del gran Taburlan ha dividido? 

A mi paréceme término loco 

Y orden de mercader desvanecido, 

Si su posible, siendo caudal poco, 
Corre por muchas manos repartido, 
Pues para que la suya se consuma, 
Basta pasar por una y otra pluma. 

Mucho dura la fabrica trabada , 

Mas tiran que uno dos bueyes unidos; 
Mal pueden de la mano separada 
Ser los restantes miembros socorridos : 
Fué cierto cosa desproporcionada 
Pocos en muchas partes repartidos. 
Porque con menos fuerzas es quebrado 
Solo bilo sencillo (piel doblado. 

Pero cuando prudencia se desvia, 
Dase las menos veces en el bilo, 

Y es una ceguedad de muchas guia, 
Según claro constó desle conflito, 

Cuyo triste suceso yo quería 
Poner muy á lo cierto por escrito ; 

Y porque dél resultan mas rencillas 
Habré con canto nuevo de decillas. 


CANTO SESTO. 

Dnnde s« cuenta cómo riño multitud de indios sobre el eapitin Pedra 
de Añasco, y le mataron la «ente que tenia, eacepto tres que t**c»p»rou 
mas milagrosa que casualmente, y A él lo totuArou vito, con oUe» «lee» 
gracias que entonces acontecieron. 

Seguro y especial salvocondulo 
Es en aquesta vida la templanza; 

Amargo , duro, pernicioso fruto 
Nace de la soberbia confianza; 

Quien es en sus antojos resoluto. 

Sin ajustar fiel en la balanza 
Ni querer admitir consejo sano, 

A trabajoso fin anda cercauo. 

Bien se conocerá por lo que digo 
Ser el Añasco destas condiciones. 

Sin consideración en dar castigo , 

Casado siempre con sus opiniones: 

Menos tomó consejos del amigo 
Para se reservar de puniciones, 

Y ansi Laquésis, rigurosa parca, 

Su vida señaló con Breve marca. 

Porqu’e va descubriendo por oriente 
La dulce Venus su real corona, 

Anunciadora de la roja frente 
Del rutilante hijo de Latona, 

Llegó la tempestad y la creciente 
Que muerte desastrada les pregona, 

Por las tres partes donde hacen vela , 

Y á todos fuécomun la centinela. 


Digitized by i^ooQle 



470 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Luego la temerosa grita suena 
Del bárbaro gentío furibundo; 

La tierra con temblor se desordena 

Y las concavidades del profundo; 

No pone rota nube cuando truena 
Con rayos labios miedos en el mundo, 
Cuanto concibe quien un Dios adora 
Viendo presente ya su postrer hora. 

Adonde mal gobierno los reparte 
Todos se muestran con ardor terrible» 

Y cada uno dellos por su parte 
Hacia mucho mas que lo posible; 

Caían de los del bárbaro marte 
Número de cabezas increíble, 

Por ser en general estos soldados 
De los roas principales y apurados. 

Mas la nube de jáculos espesa 
Momento no cesaba de por cima : 
Pigoanza por cumplir con su promesa 
Con voces presurosas los anima; 

Aqui y alli y allá hierve la priesa; 

Un escuadrón y otro los lastima, 

Por espaldas, por pechos y por lados v 
Ellos y los caballos traspasados. 

No recibió Pitón, serpiente fiera, 
Tantos tiros de la potente mano 
De Apolo, cuantos ya tiene cualquiera 
De los del breve número cristiano : 

Al remate van ya de la carrera 

Y al término fatal del ser humano; 

A todas partes y do quier que sea 
La imagen de la muerte los rodea. 

Ya faltaba vigor del primer brio; 
Cualquiera les rebate ya la lanza; 

Cavó Benalcazar, Baltasar del Rio, 
Francisco Sánchez, Pedro de Esperanza, 

Y la de todos que en el desafío 
Pretendían hacer cruel matanza : 

Libres quedaron tres de la ruina , 

Luis Mideros, Cornejo y un Medina. 

Habló con ellos el Luis Mideros , 

Digo con el Medina y el Cornejo, 
luciéndoles : «Señores compañeros, 
Tengo por salutífero consejo, 

Pues somos hombres sueltos y lijeros, 
Que tomemos las armas del conejo : 

Será servido Dios darnos ventura 
Para poder salir desta presura.» 

Apenas lo habló cuando fué hecho; 

Y reguardándose los tres peones, 

A la dificultad poniendo pecho, 

Hicieron calle por los escuadrones; 
Finalmente salieron del estrecho 
Con gran solicitud de los talones, • 

Hasta ver lá montaña mas espesa 
Por donde se metieron á gran priesa. 

Dejemos estos en el espesura 
Hasta que lleguen horas deputadas : 
Volvamos al Añasco sin ventura, 

Que cierto hizo cosas señaladas, 

Y en el conflicto riguroso dura 
Con daño de las gentes alteradas, 

Y el buen caballo contra los que hiere 
Sube y desciende por adonde quiere. 

Donde ve muchedumbre mas estrecha, 
Alli se mete con vigor ardiente, 

Porque demás de sello de cosecha 
Necesidad lo hace mas valiente; 

Pero para vivir ¿ qué le aprovecha, 
Teniendo lo contrario ya presente ? 

Y fué tal, que mejor hubiera sido 
Quedar con los demás alli tendido. 

Habiendo pues llegado la mañana, 

No con plácido rostro ni sereno, 

Hizo terribilísima macana 
En dientes del caballo golpe lleno: 

Demás de no quedar la boca sana 
Los tiros quebrantó del duro freno; 

Corre por. donde ve vez oportuna 
A su albedrío y sin orden alguna. 


EL desconcierto visto del caballo 
De diestro y arrendado fugitivo. 

Con gran instancia van á rodeallo 
Los raerles del ejército nocivo; 

Pero muerto cayó sin derriba!lo, 

Y al misero señor toncaron vivo: 

Vivo lo toman, y quedó de veras 

Por escarnio y por carne destas fieras. 

Como de fuscos tordos á la baza 
Acudir suele multitud crecida 
Cuando las rojas mieses embaraza. 
Hallando sin defehsa la comida : 

Ansi luego vinieron á la caza 
Que vieron los demás estar caida, 

Con tanta grita de uno y otro cuerno 
Como ministros fieros del infierno. 

¡Oh caso de los casos mas atroce. 
Suceso de sucesos el mas duro! 

Porque veáis si puede de una coce 
Fortuna derribar un alto muro. 

; Cuántas veces agora reconoce 
El consejo del mozo ser seguro, 

Y que son cosas de juicio loco 
Tener las importantes en tan poco! 

¡ Cuántas muertes le están aparejadas. 
Cuantos tormentos desapiadados, 

Cuántos azotes, cuántas bofetadas 
Descargan sobre miembros fatigados! 
Luego sus carnes fueron despojadas 
Hasta de los vestidos mas delgados, 
Dejándolo con no mas cobertura 
De aquella que le proveyó natura. 

Delante de Pigoanza fué llevado 

Y del hijo llamado don Rodrigo, 

Que con gran diligencia fué buscado, 

Y el padre lo tenia ya consigo : 

Vidolo triste, mustio, demudado, 
Consentimientos de fiel amigo; 

Y alii delante la nroterva ira 
Gime cada cual dellos y suspira. 

Los ojos dei mozuelo hechos rio, 

Con ei Añasco razonó deste arte : 

« Al alto Dios pluguiera, señor mió, 

Que mi fuerza pudiera remediarte; 

Mas en la confusión deste gentío* 
Paréceme que soy ninguna parte: 

El poderoso Dios te dé talento 
Para morir con buen conocimiento. 

»Si murieras por caso repentino. 
Menos pudiera ser mi sentimiento, 

Por ser la muerte general camino 

Y vida temporal lijen» viento;. a 
Mas por las crueldades que adivino 
Lo que durares con vital aliento. 

Padezco tai y tan inmensa pena 
Que no puede llegar á ser mas llena. 

» En esto se recrea la demencia 
Oeste bestial genüo, torpe, fiero: 

Armate dei escudo de paciencia. 

Pues naciste cristiano caballero; 
Apartóme de tí con tu licencia, 

Que no me dejan verte, ni yo quiero, 

Por no ver espectáculo tan triste. 

¡No sé, señor, por qué no me creiste!» 

Con esto desviaron al mozuelo, 

De lágrimas los ojos empapados. 

Añasco, despedido de consuelo. 

Los suyos á los cielos levantados, 

Dijo : «Yo te doy gracias. Rey del cielo. 
Que mas merezco yo por mis pecados; 

Y pues por ellos viene tai castigo. 

Otro millón de vecés le bendigo. 

•De tu fe santa nada me desvío : 
Protesto de morir en su creencia, 

Fuera del alocado desvario 
De desesperación é impenitencia; 

Pues aunque de mi vida desconfío. 

Muy confiado voy de tu clemencia; 

Tu santa voluntad sea mi guia 
Para corroborar aquesta mía. 


Digitized by t^ooQle 




VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE III, ELEGIA A BENALCAZAR, CANTO VI. 


• En esta confesión firme y entero. 
Aprieten los carnffices las llaves. 

Porque si tú por mi, manso Cordero, 
Padeciste tormentos muy mas graves. 
Con la recordación del los espero 
Que todos estos me serán suaves.» 
Quisiera decir mas, y no lo dejan 
Las hurtas y ludibrios que lo aquejan. 

Llamó pues Pigoanza la Gailana 
Para le dar al misero paciente, 

La cual contra la gente castellana 
En el recuentro se halló presente: 

Ella lo recibió de buena gana, 

Y no menos cruel que diligente 
Descubrió luego con acerbo hecho 
La rabia y el coraje de su pecho. 

Pues como de mujer son sus antojos. 
Si tiene mano contra quien la injuria, 
Que da satisfacción á sus enojos 
Dejándolos correr á toda furia; 

Y ansí primero le saca los ojos. 

Según á Mario la romana curia , 

Porque lo que durase desla suerte 
Viviese con deseo déla muerte. 

Después desto la desapiadada, 

Crüel de suyo con la pena loca, 

La barba por debajo horadada, 

Grueso cordel en cantidad no poca 
Le metió por aquella cuchillada, 

Cuyo cabo sacaron por la boca, 

Y allí le dieron á lo soga ñudo, 

Con gran aplauso deste vulgo rudo. 

Desla manera fue dél triunfando. 
Aquel cordel sirviendo de trailla, 

La victoria y trofeo publicando 
Por los mercados de ciudad ó villa; 

Y de los estirones que va dando 
Desencasada cada cual mejilla, 

Con tal alteración el bello rostro. 

Que ya no parecia sino móstro. 

Reconociendo que de ser humano 
Huían los espíritus vitales, 

El pié le corlan, otra vez la mano, 

Otra vez pudibundos genitales, 

Hasta que con paciencia de cristiano 
Salió de las angustias de mortales, 

Para volar, según pios motivos, 

A la quieta tierra de los vivos. 

Los atroces tormentos acabados 
Según feroz bestialidad ordena , 

Los caballos y dueños desollados 

Y de ceniza la pelleja llena*, 
linos y otros Rieron cuarteados 
Para guisarse la nefanda cena, 

Y de los cascos ya limpios y rasos 
Para beber en ellos hacen vasos. 

Cuando la borrachera se hacia 
Que con cantos y bailes celebraban, 

El primo del Añasco todavía 
Se estaba quedo donde lo dejaron , 

Con dos hidalgos en su compañía 
Que para lo curar con él quedaron, 

Y para dar en ellos apareja 
Sus valedores la proterva vieja. 

El hijo de Pigoanza que recela 
Destos tres españoles la caida. 
Determinó librados con cautela 
Que de rtadie pudiese ser sentida : 

La cual fué despachar quien los compela 
A poner en efecto la huida, 

Dándoles mucha grita desde fuera 

Y alborotándolos desla manera : 
«Esperad, esperad, gente cristiana. 

Veréis nuestra macana cuánto pesa, 
Pues antes que se llegue la mañana 
Habéis de ser manjar de nuestra mesa; 
Aquí llegará presto la Gailana 
Que en vuestro capitán ha hecho presa ; 
Los huesos podéis ver de los vencidos. 
No solo descarnados, mas roídos.» 


Llegaron los mozuelos en un salto 
Para cumplir aquellos mandamientos, 

Y luego dieron grita desde el alio 
Que estaba cerca de los aposentos : 
Causáronles terrible sobresalto 
Después de declarados los acentos 
Por lengua que tenian que declara 
Lo que decian en el algazara. 

Parecióles la grita gran soltura 

Y do buena señal hacelles cocos, 

Y ansí tuvieron todos por cordura 
No reposar allí siendo tan pocos, 

Y en aquella sazón y coyuntura 
■Su consideración no fué de locos : 

Vuelta de Timaná se fueron luego 
Con harta mas congoja que sosiego. 

Desta manera fueron caminando 
Hasta verse metidos en el ala 

Y amparo cierto del señor litando, 

Que como buen amigo los regala; 

Del cual indio tuvieron en llegando 
Mas certidumbre desta nueva mala : 

Era cacique noble, de buen pecho, 

Y que mostró gran pena por lo hecho. 
Tuvieron algún tanto de reposo 

Por llevar los caballos fatigados, 

Mas luego con el paso presuroso 
Por el Inando fueron aviados : 

A Timaná hallaron sospechoso, 

Y fuélo mas después de ser llegados. 

Mas su declaración no tan patente 
Que la supiesen dar precisamente. 

Y es porque de las cosas qiie dudamos, 
Cuyas noticias no llegan enteras. 

Aquellas que tememos y odiamos 
Siempre se hacen menos creederas : 
Razones aparentes Íes buscamos, 

Y ansí las daban muchos tan de veras 
Que parecia concluyente prueba. 

Mas yo reniego de la mala nueva. 

Juan del Rio tenia las opuestas 
Opiniones, y por no ser tardío 
Al cargo cpie lomó sobre sus cuestas 

Y en ir á ver á Baltasar del Rio, 

Su hermano, hizo luego gentes prestas; 
Pero basta salir con mas avio 
Fueron delante cinco buenos hombres 
De caballo, de quien diré sus nombres. 

Y son, si la memoria me socorre, 

Los que llevaron esta delantera 

Juan Vázquez y Francisco de la Torre, 

Y Pedro de Guzmán, que no debiera ; 

Un Juan de Cespedes con ellos corre, 

Y juntamente Diego de Mosquera : 

Destos , dejándolos ir su camino, 

Después diremos lo que les avioo. 

Juan del Rio salió con veinte y siet 
Otro día después de su partida ; 

Cada cual del los era buen jinete 

Y en este menester gente rompida, 

La cual por otra via se entremete 
Que parecia menos impedida, 

Y fué por Aniabongo, cuya tierra 
Metió manos y codos en la guerra. . 

Llegaron cuando ya se les eslrecha 
El resplandor clarifico de Apolo : 

Vieron insignias de la maldad hecha, 

Y de los indios presumieron dolos, 

Porque paro tener esta sospecha 
El pueblo principal hallaron solo; 

Demás desto tomaron una vieja 
Que dijo todos ser en la conseja. 

Viendo de guerra toda la frontera 

Y teniendo del caso certidumbre, 

Sin dilación quisieran salir fuera 
Si les diera lugar febea lumbre; 

Mas con obscuridad no se pudiera 
Caminar sin notoria pesadumbre, 

Pero con lodo esto los mas votos 
Eran de verse diez leguas remotos. 


471 


Digitized by ^ooQie 



472 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Hablóles desta suerte Joan del Rio: 

« Señores, esperemos la mañana, 

Que! deseo de todos es el mió; 

Mas dejar esta poca tierra llana 
Téngolo por notorio desvario, 

Y muy mayor salir con obscurana, 

Donde por ser tan áspera la sierra 
Podéis morir sin ver quién os da guerra. 

»Conviénenos velar y estar á pique 

Y que lomemos por alojamiento 
La casa y el cercado del cacique, 

Porque mejor lugar yo no lo siento. 

Pues si de los contrarios hay quien pique. 
Es uno mas alli que dellos ciento : 
Rondarán á caballo por de fuera 

Desde el llano compás á la ladera. 

»Si pasase la noche sin estruendo 

Y sin acometer bando contrario, 

Salimos hemos en amaneciendo 
Con orden y recato necesario.» 

Entraron pues adonde voy diciendo; 

Mas tres tuvieron pensamiento vario. 
Alejándose fuera del cercado 

Con sus caballos y el demás recado. 

Dos para cada cuarto son las velas. 
Ellos y los caballos bien armados. 

Con otras prevenciones y cautelas 
Que tienen en la guerra los cursados : 
Duermen todos calzadas las espuelas, 

Las sillas y los frenos alistados , 

Para cualquier rumor hallallo junto 

Y ensillar y salir en ese punto. 

El cuarto de la prima fué rendido 
De la modorra semejantemente, 

Sin sentirse bullicio ni ruido 
De viva criatura ni aparente, 

Aunque cuasi pegado con el nido 
Crecidísimo número de gente; 

Y era cuando velaban la mañana 
Diego Quintero y Luis de Lizana. 

Y al tiempo quel lucero matutino 
Su resplandor venia descubriendo, 

Salió la tempestad y torbellino 
Con estampida de clamor horrendo : 

Los tres hombres mataron de camino, 
Estando sus caballos componiendo; 

Mas no les dió lugar el avenida 
En multitud y en ímpetu crecida. 

Los indios procuraron el entrada, 

Mas con sumo valor fué defendida, 

Y de la gente bárbara granada 

Ño poca cuantidad quedó tendida, 

Unos caídos en el amarrada 

Y otros dispuestos á perder la vida; 

Y como viesen el sangriento juego 
Determinaron de pone lies fuego. 

Venían ciertos indios con candela. 

Por ser aquellos los ardides ciertos 

Y aun el riesgo mayor que se recela 
Por los que peleaban encubiertos: 

Mas con su sangre por los dos de vela 
Ellos y los tizones fueron muertos, 

Y á no salir tan bien lo que se hizo, 
Perecieran por ser todo pajizo. 

Ocupó Juan del Rio los arzones 
De-un salto por salir á la rencilla, 

Y un negro suyo con las turbaciones 
(¡Oh caso singular y maravilla!) 

El caballo cinchó por los riñones, 

La cincha por debajo de la silla; 

Ansí que para la batalla dura 
Las piernas solas eran ligadura. 

Ocon tiene por nombre su caballo, 

Del cual dicen algunos tantos bienes • 
Que eon razón podremos iguaiallo 
Al de Adriano dicho Borislenes : 

Agora no podía sosegallo 
Oyendo los carcajes y almacenes; 

Rompió con él por la mayor pujanza. 
Haciendo maravillas con la lanza. 


Mas sí su dueño con auxilio santo 
Traspasa pechos y ensangrienta frentes, 
El buen rocín Ocon con otro tanto 
Baña las herraduras y los dientes, 

No sin admiración ni sin espanto 
Del español y bárbaros presentes, 

Pues sin espolear ni meter hierro 
Los va remordiscando como perro. 

A los mas señalados arremete; 

Con bocados y coces los lastima; 
Admira la ventura del jioele , 

Andar sin cinchas y durar encima; 
Vuelve y revuelve, gira y acomete, 

Y con sus voces los demás anima. 
Porque ya todos van por sus pisadas 

Y andaban bien espesas las lanzadas. 

La parte de los nuestros se mejora, 

Cosa que pareció ser imposible: 
Victoriosos van, y en esta hora, 

Para ser la victoria mas visible, 

Asomó por sus puertas el aurora 
Con rostro rubicundo y apacible; 

E ya del todo las tinieblas sueltas, 
Vieron los indios las espaldas vueltas. 

Prosiguen el sangriento desafío. 

Que la vertida sangre no Ies basta; 
Antes cobrando todos nuevo brío 
Mucha mas vierten desta dura casta. 
Adonde la pasión del Juan del Rio 
La hizo bien crecida con el asta, 
Dejando por allí la tierra roja 
A causa de la fraternal congoja. 

Con estos nlorlosos vencimientos, 
Dignos ansi de ser intitulados, 

Pues eran indios mas de diez quioientos, 
Hombres füriosos y desesperados, 
Volvieron á los dichos aposentos 
A curar los caballos fatigados, 

Para luego volver á su reposo 
Por estar el terreno peligroso. 

Cada cual su caballo regalaba 
Con grano que bailaron en la villa, 

Y cuando Juan del Rio se apeaba 
En el suelo cayó con él la silla ; 

La cincha vieron, y según estaba, 
Túvose por divina maravilla, 

E yo que tracto con quien pudo vella 
En esta posesión quiero tenella. 

Y no son estas de las vanidades 
Que en los poemas van entrejeridas. 
Porque demás de ser mis propriedades 
Huir admiraciones fementidas, 

Hay tanto que decir en las verdades 
Que no hallan lugar cosas fingidas; 

Y ansí, nunca jamás fatigué pluma 
En cosa que ser cierta no presuma. 

Voy al nivel de la verdad atado, 

Y delia discrepar punto no oso, 

Por parecerme tiempo mal gastado 
Mezclar lo cierto con lo fabuloso, 

Pues á causa de ir entreverado. 

Lo verdadero queda sospechoso: 
Muchos lo hacen , pero tal idea 
Menos tiene de bella que de fea. 

Conozco que soy torpe coronista, 
Pero de tantas cosas peregrinas 
De muchas soy testigo yo de vista, 

En guerras estranjeras é intestinas; 

Y las que pongo por ajena lista, 

Yo sé que son personas iidedioas 
Aquellas que me dictan lo que escribo» 

Y algunas dellas viven donde vivo. 

Para que vean lo qne vo escribiendo 

Les damos el cuaderno descubierto, 

Y lo primero que les encomiendo 
Es advertirme siempre de lo cierto. 
Porque pongamos antes el remiendo 
Quel ocular testigo caiga muerto; 

Y acontece sobre un mismo subyecto 
Tener diez relaciones de respecto. 


Digitized by t^ooQle 



475 


VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE 

Adsí quel curioso que procura 
Historias verdaderas, esta lea, 

Porque le sé decir que mi lectura 
No dirá cosa que verdad no sea: 

Matices faltaran en la pintura 

Y los colores de la docta dea; 

Mas la sinceridad que represento 
Le servirá de lustre y ornamento. 

Volvamos á los válidos guerreros, 

Por quien con gran recato se camina 
A Timaná, donde con piés lijeros 
Llegaron á la hora vespertina: 

Allí hallaron al Luis Mideros, 

Al Francisco Cornejo y al Medina, 

Que son los tres que del recuentro agro 
Del Añasco salieron por milagro. 

Y en el aspecto dellos bien se via 
El continuo trabajo y el tormento, 

Pues había pasado quinto dia 
Sin dar á los estómagos sustento , 

Caminando de noche, porque el dia 
En el monte cumplió hacer asiento, 

Los piés descalzos, desnudos los brazos, 

Y los vestidos hechos mil pedazos. 

También llegaron en aquel instante, 

O poco antes del Luis Mideros, 

De los cinco que fueron adelante 
Del Juan del Rio, cuatro caballeros , 

Con paso presuroso de portante, 

Desnudos, en la mano los aceros. 

Porque al uno mató la gente fiera, 

Y el caso medió desta manera : 

Con priesa que se dieron aquel dia 
Llegaron á las casa6 del Inando, 

El cual los recibió como solia, 

Personas y caballos regalando; 

También íes dijo cómo convenia 
No proceder en lo que van buscando. 

Porque tenia por avisos ciertos 
El Añasco y los suyos estar muertos. 

No dejó de temer el mas robusto,. 

Y sobre dar la vuelta se porfía; 

Al Pedro de Guzmán no le dió gusto 
Usar de semejante cobardía, 

Demás desto decía no ser justo 
Volverse por lo que un indio decía: 

Los otros, de no menos presunciones, 
Condescendieron con sus opiniones. 

Pero no me parece de prudentes, 

Cuando necesidad no los convida, 

Con fanfarronerías de valientes 
Ir á notorios riesgos de Ja vida : 

Eran las tristes nuevas evidentes, 

Y el indio no habló cosa fingida. 

Antes pura verdad, y no embargante 
Su buen consejo, fueron adelante. 

No fué su caminar á pasos lentos, 

Antes apresurando la corrida 
Llegaron á los mismos aposentos 
De do los tres hicieron su hiiida ; 

Mas con especular y estar atentos. 

No descubrieron ánima nacida 
De quien pudiesen colegir respuesta 
O de paz ó de guerra manifiesta. 

Perplejo cada cual porque no vía 
Salilles á hablar mozo ni cano, 

Ríen quisieran (á dar lugar el dia) 

No tener el azar tan á la mano; 

Mas ya la luz de Febo se metía 
En las profundas ondas de Océano; 

Venían fatigados demás desto, 

Y ansi fué de velar el presupuesto. 

Por cuartos fué la noche repartida, 

Y siempre los caballos ensillados, * 

Sin tener cosa mal apercebida 

De las que suelen próvidos soldados, 

Y mas en ocasión tan conocida 
De tantos enemigos rodeados: 

Veló la prima Diego de Mosquera, 

Guzmán á la modorra salió fuera. 


111, ELEGIA A BENALCAZAR , CANTO VI. 

A velar el del alba fué llamado 
Juan Vázquez, que es el cuarto que les resta: 
Apeóse Guzmán, porque su hado 
Tenia ya sobrél la mano presta; 

Junto ae su caballo maneado 

Sobre los cuerpos de armas se recuesta. 

No por gozar del ocio soñoliento. 

Sino por descargar á su jumento. 

Pues aunque fuera ronda centinela 
Que vueltas da por los cercanos senos, 

A todos ellos fué común la vela. 

De gustos soporíferos ajenos , 

Fijada la hebilla del espuela, 

Los caballos con sillas y con frenos, 

Porque sintiendo mano que lastima 
Puedan con brevedad subir encima. 

La roja aurora sus purpúreas puertas 
Abría ya sobre dorado quicio, 

A los mortales dando nuevas ciertas 
De la venida del ardor propicio. 

Cuando de las escuadras encubiertas 
Oyó Juan Vázquez tácito bullicio: 

Batió las piernas á manifeslallo, 

Y al punto suben lodos á caballo. 

El Pedro de Guzmán subió de un salto , 
Como quien con soltura se menea, 

No se acordando con el sobresalto 
De quitar al caballo la manea ; 

Metióle hierro, mas hallólo falto 
De aquella lijereza que desea; 

Quiso bajar, y vióse rodeado 
De bárbaros por uno y otro lado. 

Porque reconociendo ser sentida 
Aquella turbamulta de bestiales, 

No llama de los vientos impelida % 

Vuela tanto por secos pajonales, 

Cuanto fué la feroz arremetida. 

De mas de cuatro mil lobos cervales, 

Cuyas bocinas y alaridos crecen, 

De suerte que los campos ensordecen. 

Como no pudo con los embarazos 

* Seguir Guzmán sus cuatro compañeros, 
Descargó la violencia de los brazos 
Con golpes tan pesados y tan fieros, 

Que al caballo y á él hacen pedazos 
Aquellos infernales carniceros, 

Mas hambrientos , voraces y protervos, 

Que sobre muertos multitud de cuervos. 

Mirad la presunción del ser humano 
En qué viene a pa^pr cuando más osa , 

Y cómo muchas veces de su mano 

Se buscan hombres muerte trabajosa , 

Cómo también Juan de Guzmán , su hermano 
Aquel que combatió con Espinosa , 1 

Fuertes , honrados, nobles caballeros, 

Y ambos tuvieron malos paraderos. 

Los cuatro que salieron adelante, 

No viéndolo, pararon breves puutos, 

• Por la desgracia ser en un instante 

Y el trueno con el rayo llegar juntos; 

Mas en oyendo la tumultuante 
Turba , contáronlo con los difuntos, 
Reconociendo que tenían caza, 

Pues tantos reparaban en la plaza. 

Allí se señalaba la Gailana, 

Que va tras ellos ya con gran bullicio; 

Pero como tenían tierra llana 
Cumplían con el militar oficio, 

Y por usar de condición humana 
Llevaban por delante su servicio, 

Porque lodos corrían detrimento 

Y fueran de los indios alimento. 

Acometiendo pues y alanceando 

A los que se mostraban con esceso, 

Se fueron retrayendo y alejando 
Desle bestial y duro sobrehueso: 

Llegaron al cercado del Inando, 

Quel pésame les dió del mal suceso, 
Manifestándoles estar corrido 
Por avisados y no ser creído. 



Digitized by t^ooQle 



474 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Ellos le dieron su descargo cierto, 

Y bien pudieran dallo sin malicia, 

Porque se descargaron con el muerto 
Que de llegar allí tuvo cudicia; 

El buen indio no con intento tuerto 
Los sirve, los regala y acaricia, 

Y dellos cada cual allí mitiga 

El cansancio, la hambre y la fatiga. 

Y fuera cierto general ruina, 

Si en este tiempo de furor insano 
No proveyera la bondad divina 
De la fidelidad deste pagano, 

Sin dar vaivén su condición benina , 

Ni contraer jamás la pia mano, 

Aunque pudo tener vez oportuna 
Para seguir mudanzas de fortuna. 

Después nue con las obras los consuela 

Y palabras de vivo cumplimiento, 

Fueron á Timaná, que se recela 
De mas encancerado rompimiento; 

Y ansi tenian vigilante vela 
Noches y dias sin fallar momento, 

Por ser notoria ya la desvergüenza 

Y el daño mucho con que se comienza. 
Habia ido Florencio Serrano , 

Primero quel Añasco pereciese. 

Con dineros al pueblo Popayano 
Para que de ganados proveyese 
Este terreno que tenian llano, 

Sin que contrariedad se presumiese : 

Seis mil p^os llevó para gastados 
En puercos, pacos , yeguas y caballos. 

Que ya por ser ganancias importantes. 

En pueblos ricos y recién fundados 
4 Desde Pirü bajaban conlraclantes 
Con estas diferencias de ganados , 

Y de negociaciones semejantes 
Todos volvían bien aprovechados ; 

Hizo pues el Florencio buen empleo 
De las cosas que tienen en deseo. 

El cual, desque compró lo que quería ♦ 
Para los militares menesteres, 

Volver á Timaná (por otra via 
De la que trajo) son sus pareceres. 

Por ser mas llana ; y en su compañía 
También venían ciertos mercaderes, 

Con intención de dar con su manada 
En este nuevo reino de Granada. 

Porque como supiesen haber puerta,* 
Aunque con muchas l^uas de distancia 
En tierra nuevamente descubierta 
Necesitada de la tal substancia , 

Siendo primeros, era cosa cierta 
Sacar del reino próspera ganancia, 

Y ciertamente caudalosa fuera 
Si como se pensó les sucediera. 

Mas entonces no fueron opiniones 
Ciertas al armentario contractante, • 

Porque tenia varios trompezones 
Peligrosos opuestos por delante ; 

Pero los cudiciosos corazones 
Cosa no tienen por exorbitante, 

Y las dificultades mas insanas 
Se les antojan fáciles y llanas. 

Van pues á Timaná veinte personas 
Guiadas todas por adverso hado, 

Unas para quedar, las otras pronas 
Al viaje que tengo recitado : 

Llevaban muchos indios yanaconas 
Por guardas y pastores del ganado; 

Al fin hicieron una noche cama 
En la quebrada que llaman Pirama. 

Los caballos descargan y las yeguas 
Para dormir al pié de aquel recuesto, 

Seria la distancia de dos leguas 
De donde fué el Añasco descompuesto; 

Mas el quebrantamiento de las treguas 
A ellos no les era manifiesto, 

Porque pensaban estos caminantes 
Estar de paz la tierra como autes. 


Y ansf los indios del compás frontero 
Les salieron de paz, aunque fingida. 

El uno (cosa nueva) con sombrero, 
Presea del Añasco conocida. 

El capitán Serrano, que primero 
Tuvo la vista mas apercebida, 

Dijo : « No tengo yo por señal buena 
Cubriros con sombrero la melena.» 

Por el mismo Serrano preguntado 
Quién le hizo merced de la montera, 

El indio respondió disimulado 
Quel capitán Añasco se la diera. 

«Antes te diera su rucio rodado. 

Replica, y esto yo te lo creyera, 

Porque su vista , de salud ajena, 

Con este recibía menos pena.» 

Los indios se partieron en efeto; 

Mas el Serrano, como bien curtido, 

Dijo : «Señores mios, el discreto 
Procure de velar apercebido, 

Porque según lo visto yo os prometo 
Que se nos apareja mal ruido, 

Y si ya por ventura no me engaño, 

En la tierra tenemos mucho daño.» 

Respondió Pedro López del Infierno 
(Que tal nombre le dan por apellido, 
Porque traspuesto por su mal gobierno 
Allá dijo‘que habia descendido) : 

« Un paco de los mios, el mas tieruo. 
Asegurar podrá nuestro partido : 

Velen esas ovejas por su dueño, 

Que no ine quitará temor el sueño.» 

El Florencio Serrano le responde : 
«Andaos á decir gracias de contino. 

Que sí la luz del sol se nos absconde, 
Podría ser con vuestro desatino 
Que muy presto bajásedes adonde 
Sabéis, pues anduvistes el camino, 

Y quel burlar en vida desa suerte 
Os saliese de veras en la muerte.» 

El dicho Pedro López todavía 
Su caballo mandó poner á gesto, 

Y un sobrino de Ampudia , que regia, 

A los demás mandó que bagan esto; 

Mas no tan juntos como convenía, 

Pues se acomodan en diverso puesto, 

Y no pbrque el lugar era muy ancho, 
Mas cada cual miraba por su rancho. 

Porque quien menos tiene pone tienda 
De varia mercancía proveída, 

Que se llevaba para su vivienda, 

Y no querían vella divertida ; 

Pero ¿ de qué me sirve la hacienda 
Si por la reguardar pierdo la vida ? 

Por cuerdo tengo quien largó la capa, 

Si con dejalla de ia muerte escapa. 

En este tiempo ya se recogía 
A los antipodas febea lumbre, 
Llevándose tras sí la luz del dia 
Se$un y como tiene de costumbre, 
Dejándonos acá la noche fría, 

Sombra de la terrestre pesadumbre, 
Terrible , pero no de tal manera 
Que no sea peor io que se espera. 

El Florencio Serrano, que uo duda 
Habérseles de dar el alborada, 

Estuvo con el espada desnuda 

Y la rodela presta y embrazada : 

Unas veces se sienta, otras se muda, 

En la cabeza siempre la celada, 
Teniendo la quietud por enemiga, 

Y el miedo tolerando la fatiga. 

Bl violento curso presuroso 

Causado por el móvile primero, 

Habia vuelto ya del mar undoso 
La luz resplandeciente del lucero ; 

El tiempo se llegaba fortunoso, 

Y los rigores del asalto fiero. 

Hora que toman bárbaras espías 
Para venir á dar los malos dias. 


Digitized by ^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE III, ELEGIA A BENALCAZAR, CANTO VI. 475 


Habló Serrano con los compañeros 
Que por allí dormían mas cercanos, 
c ¡ Aleru, alerta! buenos caballeros, # 

Que la hora tenemos entre manos : 
Apretemos en ella los aceros, 

Prestos los golpes y los piés livianos.» 

Y aun no bien concluyó con sus razones, 
Cuando salen bramando los yalcones. 

Por todas partes son acometidos: 
Rodéandolos va red barrendera; 

Las voces atormentan los oídos 

Y grita dg la gente carnicera; 

Los pocos peleaban divididos, 

Y no tienen recurso de bandera; 

Fáltales orden y el valor les sobra, 

Con el cual entran en la mortal obra. 

El compás de la tierra mas cercana 
Con sangre de los bárbaros se riega, 

Y allí llegó la mano castellana 

A lo que natural fuerza uo llega, 
Sustentándose hasta la mañana, 

Con ser sobre tres mil en la refriega. 
Todos determinados y valientes 

Y con tantas victorias insolentes. 

Hierve la confusión, y en ella caen 

Bárbaros, destroncadas las cervices, 

Y no pocos heridos se retraen. 

Unos sin dientes, otros sin narices; 
Prevalecen al Un esos que traen 
Fundamento crecido de raíces, 

Y ausí con cargas de furor horrendo 
Se van los españoles consumiendo. 

El de mayor vigor se siente laso, 

Y fuéranlo también los doce Pares ; 

El número de vivos es escaso, 

Inmensas las angustias y pesares; 

Los caballos no pueden ya dar paso, 

Rotos y traspasados sus ijares , 

Caen rendidos á la fatal suerte, 

Y con ellos los amos a la muerte. 

Porque las mazas de mortales pesos 9 

O las macanas con que los herían, 
Rociaban la tierra con los sesos 
De los desventurados que caían ; 

Mas á vida ningunos fueron presos, 

Antes de tal manera combatían. 

Que ninguno cesaba del combate 
Hasta llegar al último remate. 

Y ansí las resistencias y porfia 
Duraron con aquel valor esquivo 
Hasta que fueron ya las diez del d!a : 

De todos ellos uno solo vivo, 

Que milagrosamente se valia, 

Y aun hoy me da razón de lo que escribo, 

Y es Florencio Serrano, de quien siento 
Que cuenta la verdad en lo que cuento. 

A todos consta bien ser su costumbre 
Sin interposición de vil artista, 

Y él y Orozco, que me dan la lumbre , 

De la dificultad desta conquista 

No hablan cosa con incerlidumbre. 

Antes lo que deponen es de vista, 

Y un Arias Maldonado, cuya fama 
Otra mas diligente pluma llama. 

Con los tres tracto, hablo, comunico, 

Y con su relación me favorecen, 

Aunque de lo que dicen y publico 
Con humildad sus hechos obscurecen : 
Quisiera yo tener talento rico 

Para les dar aquello que merecen, 

Pero como la parca se detenga 
A tiempo lo diremos que convenga. 

Volvámonos al Florencio Serrano, 

Que solo, como válido y esperto, 

AHI pel<*a con sangrienta mano, 

En el cansancio de sudor cubierto; 

Pero su buen caballo rabicano 
Ya desangrado se le cayó muerto; 

La lanza deja, bien ensangrentada, 

Y aprovechóse luego del espada 


Estando desta suerte combatiendo. 
Demandando favor al alto cielo. 

Un caballo llegó con gran estruendo, 

Cuyo señor quedaba por el suelo : 

Asióle de las riendas, y subiendo 
Con tan buen sallo que pareció vuelo. 
Batió las piernas para la hüida, 

Y á poco trecho le falló la vida. 

Salió de encima luego, visto esto, 

Antes que llegue la caribe saña, 

A Un de se subir por el recuesto 
Que muy espesa tiene la montaña; 

Siguen los indios el alcance presto. 

Tamo que no le vale buena maña; 

El lamentaba ya su fin amargo, 

Y ellos riendo pásanse de largo. 

Viendo buena sazón y coyuntura 

Y que el bravo furor le daba lado, 

La gran fragosidad y la espesura 
Del monte tuvo por lugar sagrado : 

Entró por ella como lo procura 

El ciervo de los perros acosado. 

Do le pasaron otras muchas cosas 
Que ciertamente fueron milagrosas. 

¡ Oh! cuántas veces rodeó la frente 
Con antojos confusos y perplejos, 

Y pudo mitigar la sed ardiente 
Con los licores que le son anejos! 

Mas pasa por la frígida corriente 
Con el deseo de se ver mas lejos, 

Hasta que la liniebla sobrevino, 

Y aun procuró de caminar á tino. 

Yendo por los parajes que sabia • 

Ser para su derrota bien guiados, 

Después que ya llegó la luz del dia. 
Dejando los caminos desusados, 

Topó con española compañía 
Que traían ansimismo ganados, 

Y dándoles razón de la revuelta , 

Con él á Popayán dieron la vuelta. 

Por el semblante pálido que lleva 
Se pudo conocer el detrimento : 

Ningún vecino hay que no se mueva 
A compasión, dolor y descontento; 

Pero sabida dél la mala nueva, 

Se hizo mas acerbo sentimiento. 

Por ser los muertos hombres principales , 

Y lo que se perdió gruesos caudales.' 

Unos lloran la muerte del pariente, 

Otros la del amigo y del vecino, 

Y el Juan de Ampudia, que es allí teniente 
También lamenta !a de su sobrino ; 

El cual en breve tiempo llegó gente 

Y á la provincia de Pirama vino 
Con cincuenta peones afamados 

Y veinte de caballo bien armados. • 
Cuando Febo por natural carrera 

Tenia de los sinos el primero, 

Y con la propria vuelta de su esfera 
Visitábalos cuernos del carnero, 

Año de treinta y nueve de la era 

Con mas los quince cientos que refiero, 

El Ampudia llegó con los que cuento 
Al impío lugar del rompimiento. 

El bárbaro que, protqo y avisado, 

Vivía, por estar mas á provecho. 

En las laderas de un cerro pelado, 

Por donde su camino va derecho 
En angosto lugar y acomodado, 

A mano tienen un gran bosque hecho. 
Dentro del cual oculta y emboscada 
Copia de gente bien aderezada. 

Allí Serrano va , pero repara, 
Considerando ser nueva cultura : 

Algunos indios fuera hacen cara. 
Amenazando coñ desenvoltura; 

Tras ellos van, y huyen comojara 
Para metellos en el angostura; 

Mas antes de llegar al arboleda. 

El que mas cuerdo es atrás se queda. 


Digitized by i^ooQle 



476 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Uno que procedió menos cobarde, 

Sin tener atención k lo que empieza, 
Esperiinenta del oculto alarde 
Lo que suele hacer la dura pieza; 
Revuelve luego sin que mas aguarde, 
Manaqdo roja sangre la cabeza, 

El cual Tué tan veloz en la buida 
Que la velocidad le dió la vida. 

Viéndole revolver de malos modos 
Aquellos que quedaban detenidos, 
Desordenados revolvieron todos 
Los unos de los otros impelidos, 

Dándose con las manos y los codos; 

Unos trompiezan y otros hay caídos, 

Y ansi los indios de los mas cercanos 
Un español ovieron á las manos. 

Acude Juan de Ampudia por librados 
Con toda la posible lijereza, 

Aunque para correr con los caballos 
Les da poco lugar el aspereza; 

Los bárbaros por bien han de dejallos 
Por ir á mas segura fortaleza, 

O por se contentar con aquel muerto 
Que les tomaron en el desconcierto. 

Y con ser brevecilla la tardanza 
En aqueste latibulo primero, 

A uno de caballo se abalanza 
Un esforzado bárbaro lijero, 

Y de las manos le quitó la lanza, 

No sin gran confusión del caballero. 

Por ser aquellos pasos de lal orle 
Que para la cobrar nunca fué parte. 

Ellos al fín pasaron la quebrada 

Y asentaron real en tierra llana 
Con buenas velas, y á la madrugada 
Los veinte de la gente mas lozana 
Se fueron á poner en emboscada, 

Donde tomaron, clara la mañana, 

Seis gandules que van por el sendero 

Y entrellos aquel indio del sombrero. 

Al campo los llevaron maniatados. 

Adonde procedieron por justicia , 

Y fueron en efecto castigados 
Por sus atrevimientos y malicia, 

Siendo de muchas cosas preguntados, 
Entre las cuales les dieron noticia 
Estar muchos caciques en su junta 
Una legua de allí tras cierta punta. 

Hizoles el temor que se prevengan 
Para contravenir con antuviada , 

Y por no les cumplir que se detengan 
En dar la traza mas proporcionada, 
Determinaron ir antes que vengan 

A dar adonde están el alborada, 

Pues tendría la bárbara pujanza 
Algdft descuido por su confianza. 

El campo se quedó do se tenia , 

Con Juan de Ampudia, principal regente; 
Fué con cuarenta Francisco García 
De Toyar, en las armas escelente, 

Y demás de su grande valentía 
Circunspecto varón, sagaz, prudente; 

Y el sol entrado ya por el ocaso 
Vieron los fuegos en un campo raso. 

Adonde concurrió la muchedumbre 
De aquellas serranías y fronteras, 

Usando como tienen de costumbre 
La destemplanza de sus borracheras, 
Siempre que dan guerrera pesadumbre 
A gentes naturales ó eslranjeras : 

Con la tiniebla pues á la malina 
La gente castellana se avecina. 

Van algo separados de sus huellos 
Delante del los dos sueltos peones, 

Oidos prontos, tácitos resuellos. 

Con gran tiento mudando los talones, 
Hasta poner la vista ya sobrellos, 

Tanto, que percibían sus canciones 
Donde bebiendo cuentan sus proezas 

Y de los españoles las flaquezas. 


Bien esplorados del cercano viso. 
Rajos los cuerpos como con venia. 

Atrás volvieron para dar aviso 
Al Tovar y á la gente que venia; 

Mas en aquel instante dar no quiso 
En ellos, antes algo se desvia, 

Hasta que el soporífero beleño 
Del vino les agrave mas el sueño. 

Jinetes y peones fueron velas, 
Lanzas prestas, desnudas las espadas. 
Vestidos escolpfes, las rodelas 
Embrazadas y puestas las celada*, 
Hasta tanto que vieron las candelas 
Fallas de resplandor y amortiguadas: 
Indicios manifiestos que señalan 
Cómo profundos sueños los regaba. 

Luego para llegar los espolea 
Acomodado tiempo y oportuno, 

No con tal movimiento que se crea 
Hollar aquel lugar varón alguno, 

Pero tan sin rumor cual se menea 
Con calma muerta golfo de Neptuno, 
Hasta que vieron bultos de fieles 
Bárbaros que velaban por cuarteles. 

Tocan al arma para lo que resta, 
Que es venir ó las manos sin tardanza; 
Mas su preparación no fué tan presta 
Cuanto la punta de cristiana lanza, 

Que con sangrientas obras manifiesta 
El deseo que trae de venganza , 
Diciendo ¡ Santiago! Santiago! 

Dando principios al cruel estrago. 

Los bárbaros del sueño se enajenan, 

Y á los que quieren impedir el daño 
Los que huyendo van los desordenan 

Y caen en las redes del engaño : 

Crece la confusión, los gritos suenau, 
Revueltos como suelen en rebaño 
Las ovejas de lobos salteadas, 

Que ya vau juntas, ya descarriadas. 

¿Quién os podrá decir lo que hacia 
Cuando con dura lanza los aqueja 
El valeroso Francisco García 
De Tovar, que la tierra dura deja 
Blanda, pues de la sangre que vertía 
Corre la superficie con veja. 

Sin dar lugar á paez ni yalcones 
A aue puedan formar sus escuadrones? 

Y todos los demás andan gallardos 
Ansi jinetes como los infantes, 

Con manos prestas y los piés no tardos 
Al dar de las heridas penetrantes : 

Ya huellan por paveses y por dardos, 
Por cabezas y miembros palpitantes, 
Acudiendo con suma diligencia 
Adonde ven alguna resistencia. 

Al encuentro con gente que acaudilla 
Un cacique salió llamado Meco, 

Y el valiente Tovar en la rencilla 
El hierro que melió no sacó seco. 

Pues la lanza rompió por la tetilla, 

Y de allí no paró hasta lo hueco : 

Cayó con el dolor de la herida, 

Y en el profundo dió mayor caída. 
Entures muchos maculó la lanza, 

Por cuya causa los de aqueste bando, 
Pareciéndoles mal mucha tardanza, 

A gran priesa se fueron deslizando; 
Aqpeslo mismo hizo Pigoariza 
Por inculto camino rodeando, 

Mas entonces la gente que lo pisa 
Fué tanta que á tres leguas se divisa. 

Cuando de la región de los argivos 
El sol trajo su luz ¿ nuestros puertos, 
El campo quedó libre de los vivos 

Y lleno y ocupado de los muertos : 

No siguen á los indios fugitivos 

Mas de por los lugares descubiertos, 
Donde muchos andaban embebidos 
En despojar el oro de caídos. 


Digitized by t^ooQle 



477 


VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE III, ELEGIA A BENALCAZAR, CANTO VII. 


Cómo muchos huian con herida 
O ya por el ijar, ya por el pecho, 

Y an les que diesen la mortal caída 
Podían caminar algún buen trecho, 

Un español salló de la medida 

Al lugar do pensó hallar provecho . 

Y en vez de la ganancia que procura 
El misero halló la sepultura. 

Porque cuando las manos embaraza 
En quitar á defunto cierta pieza, 

Un abscondido vivo hizo chaza, 

Pues ios nervosos brazos endereza 

Y descargando la terrible maza 
Le hizo uos pedazos la cabeza : 

Fuá con aquel azar turbia y aguada 
La victoria de todos estimada. 

Avisaron al campo [peregrino 
Del buen suceso, sin inconveniente 
Otro quel dicho, por el desadoo 

Y codicia notable del paciente; 

El capitán Ainpudia luego vino 
Con mas caballos y la demás gente, 

Que con las condiciones de la guerra 
Corrierou por allí toda la tierra. 

Entró hasta los paez la contienda, 
Nación guerrera y en estremo brava, 
Adonde 110 hicieron la hacienda 
Tan á su gusio como se pensaba, 

Por hallar quien la tierra les defienda, 
Proveída de tiros el aljaba, 

Y tal bravosidad y pertinacia 

Que no fu¿ de lps nuestros sin desgracia. 

Porque en batalla dura tan reñida 
Cuanto deseo de vencer ordena, 

Al Juan de Ampudia dan una herida 
Que del cuello rompió la blanda vena , 

Y á pocas horas exhaló la vida : 

De que se recibió crecida pena, 

Por ser un valeroso caballero 

Y en armas y consejo marte fiero. 


Desta bestialidad testigo sea, 

Sin que de mas bagamos escrutinio, 
El torpísimo hecho de M^dea, 

O de Tulia la hija de Tarquinio, 

O Scila que por apetencia fea 
Quiso quitar al padre su dominio. 

Con otras cuyo pecho furibundo 
Causó notables daños en el mundo. 

Y si por causa débil y liviana 
Aun suelen concebir odios mortales, 
¿Qué podremos decir de la Gaitana 
Revestida de furias infernales? 
Contraía poca gente castellana 
Convoca multitud de naturales, 

Y para que mayor venganza vea * 

A todos los aguija y espolea. 

Nunea jamás siguieron al de Tracia 
Tantos absortos en sus dulces sones. 
Cuantos á ella, vista su desgracia, 
Querellas, lloros y lamentaciones : 

No faltaban razonas y eficacia 

§ ue mueven los humanos corazones; 

ansí tanto valió con estas gentes 
Que de su voluntad están pendientes. 

Teniendo pues la voluntad ganada 
Hasta del mas lejano señorío, 

Habló con Pigoanza la malvada 
Y en la resolución lo bailó frió. 
Poniendo por escusa la pasada 
Donde Meco murió, que era su tío; 
Pero la mala vieja macilenta 
Con aquestas razone* lo calienta: 

«Caro señor, el amistad estrecha 
Y nuestro parentesco me provoca 
A decir lo que á todos aprovecha 
Y para bien común abrir la boca; 
Pues en particular yo satisfecha 
Estoy de la venganza que me toca , 
Por tu bondad y por tus beneficios, 
Sin que lo mereciesen mis servicios. 


No sin recelo de mayor rüina, 

Como ya por momentos los asechen 
Escuadrones de gente convecina 
* En pasos puestos que les aprovechen, 
Francisco de Tovar se determina 
Salir de Paez antes que los echen, 

Y ansí desampararon sus terrenos. 

Y á Popayán llegaron lodos buenos. 
Dejemos estas gentes descontentas 

Haciendo por Ampudia sentimiento, 

Y á guerras mas crueles y sangrientas 
Vuelva mi peregrino pensamiento; 

Pues los que en Timaná tienen sus rentas 
Piden la reflexión de mi talento, 

Para que con prolijo canto diga 
La gran prolijidad* de su fatiga. 


CANTO SEPTIMO. 


ronde se cuente cómo Ptgosnsn, por importunidad de la Galiana, con¬ 
vocó otros muchos caciques, y vino sobre el pueblo de TimanA con 
m is de doce mil hombres de guerra, y las grandes cosas que en la de¬ 
fensa de los españoles se hicieron. 

Ningún animal bay de su cosecha 
Tan cruel, tan protervo ni tan fiero, 

Cuanto flaca mujer, si se pertrecha 
(Para vengarse) de furor severo; 

Y aun con malar no queda satisfecha, 

Siendo de las venganzas lo postrero, 

Pues muchas deltas con los cuerpos muertos 
Usaron detestables desconciertos. 

Estas costumbres son de largos años 
Entre mqjeres varias insolentes, 

No solamente para con estraños 
En nación y linaje diferentes, 

Pero también se esliendeu estos daños 
A los padres, hermanos y parientes, 

Porque su crueldad y su demencia 
Caminan sin que hagan diferencia. 


» Pero de aquellos polvos tales iodos 
Han resultado de una y otra banda. 

Que ya no va por mi sino por todos 
El llevar adelante la demanda ; 

A todos cumple menear los codos 

Y á ninguno mostrar la mano blanda. 
Siendo de condicipn el enemigo 

Que nunca se descuida del castigo. 

» Las afrentas y muertes de varones 
Como se vean con mayor pujanza, 

No las han de dejar entre renglones 
Asegurándose con la venganza; 

Y consta que sus odios y pasiones 
Tienen de descargar en Pigoanza, 

Por regirse por él toda la tierra 

Y ser el nervio duro de la guerra. 

> Y si por caso, lo que Dios no quiera, 
De paz o guerra caes en sus manos, 
Reconocida tienes la manera 
Del castigo que dan estos tiranos: 

Vivos en ardentísima hoguera 
Los sepultan por casos muy livianos; 
Pues considera si serán mas justos 
Contigo que les das tantos desgustos. 

» Estos son los regalos y mercedes 

§ ue hacen á quien es mas obediente; 

ansí circuncidar aquestas redes 
Será de valeroso y de prudente : 

Ninguno mas que tú pues solo puedes 
Librarnos de tan mal inconveniente; 
Tantea, mira, piensa bien los roodós 
Porque tu voluntad es la de todos. 

«Cuantos quisieres entran en la liga, 
Y de su general tienes los votos; 
Ninguno del los bay que no te siga 
De los cercanos y de los remotos; 
Tardanza solamente los fatiga 
Y no desmayan los que fueron rotos. 
Por ser aquel un caso repentino, 
Sepultadas«n sueño con el vino. 


Digitized by ^ooQle 



*78 JUAN 

> De cajo mal «acarnos advertencia 
Para siempre vivir apercebidos, 

Por ser cosa coman con esperiencia 
Hacerse descuidados advertidos. 

Hay demás desto grande diferencia 
De acometer á ser acometidos; 

Pues para destruillos y vencellos 
Nosotros hemos de ir en busca deilos. 

» Tú llevas gran pujanza y eminencia ; 

Su gran flaqueza ya nos es notoria; 

Cosa principal es ia diligencia 

Y no para tener por accesoria, 

Porque si destos crece la potencia, 

Hahra dificultad en la victoria; 

Mas si tu dilación no les ayuda 

De su destruicion no tengo duda. 

» Por tanto, mira bien lo que conviene 
Con tiempo, pues lo tienes de presente : 
No se diga por ti, quien tiempo tiene 

Y otro mejor atiende se arrepiente; 

La perplejidad ciega se cercene, 

Y no vivamos Un infamemente, 

Ni rehúses entrarles por su puerta, 

Pues te la da fortuna tan abierta.» 

Dijo, y el Pigoanza convenido 
De las persuasiones desta vieja, 

A fin de se quitar de mal ruido 
Determinó hacer lo que aconseja : 

Convocó los que siguen su partido; 
Flechas, lanzas y dardos apareja; 
Llegáronse de partes diferentes 
Sobre doce mil bárbdtos valientes. 

No con ropas de grana ni de seda, 

Sino las que les dio naturaleza, 

Sobre!las oro y el betún de greda 
O bija por salud ó gentileza : 

Fáltame copia con que decir pueda 
Su brío, su postura, su braveza, 

Feroz y denodado continente, 

Al de su corazón correspondiente. 

Llegados todos al alojamiento 
Proveídos de jáculos mortales, 

El Pigoanza hizo llamamiento 
De lodos los caciques principales ; 

Hubo de capitanes nombramiento 

Y de los necesarios oficiales, 

Y para dar sazón a lo que resta 
Con tal exhortación los amonesta : 

«Bien sabéis, sin que yo lo represente. 
El fin para que somos congregados, 

Que de las causas es la mas urgente 

Y la que mas despierta descuidados, 

Pues que nos quiere peregrina gente 
Quitar la libertad y los estados, 

Y consentírselo será de locos, 

Siendo nosotros muchos y ellos pocos. 

» Y no mejores, si hacéis examen 
De sus fuerzas, ardid f valentía, 

Pues como se confundan y derramen, 

Su mas alto valor es cobardía; 

Y á parangón en singular certamen 
Ninguno deilos prevalecería 

De los que veo con el menos hombre, 

Si de menos pudiera tener nombre. 

» Piés de caballos son en los que estriban 
Para huir en viéndose acosados; 

Y sus encuentros, como se reciban 
Por hombres con aviso reportados, 

* Con facilidad grande se derriban 
Como si füeseti tímidos venados : 
Esperiencia tenemos con su daño 

Y á su costa patente desengaño. 

» Antes teníamos otros concetos , 
Juzgándolos por hombres inmortales, 

Mas ya reconocemos ser subyetos 
A hambre, sed y los comunes males, 

De suerte que los blancos y los prietos 
Somos en el morir todos iguales, 

Mas mucho mas cercanos a la pena 
Los que son pocos en región ajen. 


DE CASTELLANOS. 

• El mayor y menor deilos trabaja. 
Cansados andan, flacos y deshechos; 

No se nos aventajan una paja 
En fortalecí y animosos pechos; 
.Solamente nos tienen de ventaja 
Tajantes y aculisimos pertrechos, 

De los cuales algunos ya son míos, 
Ganados en sangrientos desafíos. 

» De los nuestros, aunque de peor traza, 
Infinidad verán á la redonda 
Con dardo, flecha, pica, lanza, maza, 
Volante piedra de estallante honda, 

Que cuando fuerte brazo desembraza 
Hasta las plantas de sus ramos monda, 

Y en las sensibles rompen sus escesos 
Dientes y muelas, y quebrantan huesos. 

, » ¡ Ea pues, valerosa compañía! 

Poned los piés en orden y las manos, 

Y caminemos por secreta via, 

No por campos abiertos ni por llanos; 
Salareis mañana, porque esotro día 
Hemos de beber sangre de cristianos, 

Y de la carne misera vencida 
Terneís á vuestro gusto la comida.» 

Dijo su parecer el Pigoama 

Y arrimáronse todos á su voto, 
Asegurados de la confianza 

Que iienen de tan próvido piloto: 

En el beber creció la destemplanza, 

El estruendo, murmurio y alboroto. 
Según que suelen en infame boda 
Después que ya la geute se embeoda. 

Y cada cual de las parcialidades 
Se jacta de sus fuerzas y su maña, 

Con las inicuas monstruosidades 
De que tenia llena su cabaña. 

Diciendo que las mismas crueldades 
Esperimentarian los de España; 

Las pellejas al fin de los mejores 
Habían de ser cueros de alambores. 

Este concurso, como quier que fuese 
A muchos sospechosos ocultado. 

No lo fíié tanto que no lo supiese 
Inando, y aun acaso fué llamado, 

Y pudo ser que sus disculpas diese 

Y quedase con ellas escusado. 

El, en efecto, como buen tercero, 

A los cristianos hizo mensajero, 
Diciéndoles que miren por sus cuellos 

Y estén alerta oien apercebidos, 

Porque tal día llegaran sobrellos 
Sobre doce mil indios atrevidos, 

Y que con lo que puede socorrellos 
Es avisar que vivan advertidos. 

Usando de las buenas prevenciones 
Que piden semejantes ocasiones. 

Item, que por ser tantos en ia masa. 

El no ponía ir personalmente, 

Porque también temor i expone tasa 
Para neutral mostrarse de presente; 

Mas á decides todo lo que pasa 
Invfaba persona suficiente, 

Que le pregunten lo que conviniere 

Y no duden de cosa que dijere. 1 
El mensajero sigue su viaje, 

Y como mozo suelto y advertido 
Atravesó por montes y boscaje 
De ningunas espfas impedido; 

A Timaná llegó con su mensaje, 

Que fúé por todos bien agradecido, 

No sin alteraciones de los pechos, 
Dudosos en los fines destos hechos. 

El bárbaro le hizo manifiesto 
Al Juan del Bio cuanto le pregunta. 

Por ser él capitán, y demás desto 
Aquellas circunstancias que barrunta; 

Y ansí, por les venir el golpe presto, 
Luego de los veeinos hizo junta. 

Que no pasaban lodos de noventa, 

Serian de caballo los cincuenta. 


Digitized by t^ooQle 



479 


VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE 

Cada cual dellos es hombre bastante 
En esfuerzo, valor y en esperiencla, 

Pero contra tumulto semejante 
Dudosos por la falta de potencia ; 

Mas como fuese lo mas importante 
Allí b brevedad y diligencia. 

No pudiendode! mal hacer desvío, 

Habló desta manera Juan del Rio : 

«Señores, dentro estamos en la danza, 

Y para la danzar buenos y sanos ; 

Refugio no lo bay ni confianza, 

Sino, después de Dios, de nuestras manos: 

De prevalecer tiene nuestra lanza, 

Pues somos españoles y cristianos; 

Ai mal inevitable poner pedio , 

Que donde bay fuerza piérdese derecho. • 
«Gracias al soberano paraíso, 

Eterna gloria de los celestiales, 

Que por un infiel bárbaro quiso 
Mercedes nos hacer tan esenciales, 

Porque si nos tomaran sin aviso. 

No se nos escusaban grandes males; 

Pero con él la cuantidad inmensa 
Peor negociará de lo que piensa. 

«Manos á la labor, señores mios, 

Y en ellas sin fallar las armas prestas. 

En el orden y medios no tardíos, 

Porque las dilaciones son molestas, 

Y á quien espera tales desafíos 

No le conviene reposar las siestas : 

Parecer pido para que se vea 
Qué modo se terná que mejor sea. > 

El buen capitán Arias Maldonado, 

En ausonio pais soldado viejo. 

Dijo : « Sea por fuerza que por grado 
Todos han de seguir vuestro consejo. 

So pena que quién fuere descuidado 
Ha de dejar por prenda su pellejo : 

A vos, señor, mandarnos pertenece, 

Y á mi que diga lo que me parece. 

«Los indios, como suelen, con obscuro 

Han de venir por parles asechadas : 
Adevinemos con juicio puro 
Cuales tienen de ser estas entradas; 

Tememos, pues no hay cerca ni muro. 

Las bocas de las calles ocupadas. 

Formados nuestros breves escuadrones 
De buenos caballeros y peones. 

«Pues eHos tienen de entablar su juego 
Por donde fuéremos acometidos , 

Poniéndoles a los buhíos fuego, 

Y á poded 6 hacer somos perdidos; 

Mas puestos donde digo, pueden luego 
Ser de su mal intento rebatidos , 

Y á hallarnos afuera ó en el medio 
Del pueblo, carecemos de remedip. 

» A caballo se ronde por defuera* 

Por hombres que se den tan buena maña 
Que en el rondar lo hagan.de manera 
Que den la vuelta basta la montaña, 

Pues que pueden venir á la tijera 
En sintiendo llegar bárbara saña , 

Y el arma que se diere y el mensaje 
Ha de ser por aquel mismo paraje. 

> Este cual ha de ser yo lo barrunto, 

Y aun por dos parles tentarán el nido : 

AHI estaremos, y en oyendo junto 

La voz despertadora dél oido. 

Acomodamos hemos tan á punto 
Que defendamos bien nuestro partido: 

Este es mi parecer, y al mas perfecto 
Que podrían dar otros me subyecto.» 

Considerada pues esta sentencia 
Según urgente brevedad ordena, 

De todos, sin ninguna diferencia, 

Fué dada y aprobada por muy buena; 

Y ansí con la posible diligencia 

A los cuerpos se dió temprana cena, 

Debajo de tener ya por las cuestas 
Con gran aviso centinelas puestas. 


11!, ELEGIA A BENALCAZAR, CANTO VIL 

El globo de la densa pesadumbre 
Ya los dorados rayos encubría 
De la preclara y rutilante lumbre 
Qoe lleva con la suya la del dia. 

Cuando los nuestros con iocertidumbre 
De la turbada hora cuál sería, 

Se pusieron sus haces ordenadas 
En las partes que fueron señaladas. 

Seis rondas de caballo por defuera 
Del pueblo, repurgados los oidos, 

Los ojos á la selva que frontera 
Tienen, con atención van dirígidos, 
Porque los indios cosa cierta era 
Venir por espesuras abscondidos; 

En lo cual 9 en lo mas que represento 
Nunca se defraudó su pensamiento. 

Porque Con estos mismos pareceres 
Tomaron Ijs montañas por cobijas, 

Con mas dé diez ó doce mil mujeres, 

Y con las ifladres las adultas bijas, 
Cargadas eh aquestos menesteres 
Unas coo armas, otras con vasijas. 
Para guisar la caza siu toma!la, 

Ni ver el cierto fio de la batalla. 

Y con ser este número crecido, 

Que siempre caminaba por boscaje, 
Nunca jamás se percibió ruido 

En toda la distancia del viaje; 

Al fin, con paso lento y encogido. 
Todos llegaron juntos al paraje. 
Cuando Titán entró por el ocaso, 

Y do por eso salen á lo raso. 

Antes en la montaña se sepultan 

Esperando mas cómodas sazones. 
Según para hacer salto se ocultan 
Los carniceros tigres y leones : 

Los caciques se juntan y consultan 
El orden que ternán los escuadrones. 
Los cuales determinan y decretan 
Que por dos partes entren y acometan. 

Esta fué la razón, según se piensa, 
Que por ser pocos los acometidos, 

Y de su parte multitud inmensa, 

Serian con facilidad vencidos. 

Por haber de salir á su defensa 

Los nuestros en dos partes divididos y 

Y barrerían el impedimento. 

Según á flaca paja recio viento. 

Y en esto no bacian falsa cuenta 
De no tener la gente peregrina 
Fuerza para salir desta tormenta 
Si no les acudiera 1? divina; 

Mas todo cuanto multitud intenta, 

Esta lo desbarata y arruina, 

Siu fallecer en cosa que comience. 
Pues con su voluntad lodo lo vence. 

Antes pues de salir átrasa plaza, 

En el monte metidos y reclusos, 

Para que los de honda, dardo, maza 
No fuesen mal digestos ni confusos, 

Se dió tan buena y ordenada traza 
Cuanto pudieran dar Ítalos usos, 
Repartidos los doce mil que pongo 
Entre dos, Pigoanza y Auiobongo. 

Tan bien proporcionadas las hileras 
Como tudescos de los mas cursados, 
Picas ó lanzas son las delanteras, 
Luego los macaneros esforzados, 

Las crujidoras hondas y Iíjeras 
Con adaptadas piedras á los lados, 
Cuyos tiros no salen menos ciertos 
• Que los de los flecheros mas espertos 
Pareciéndoles pues ser oportuno 
Tiempo para salir d<* la emboscada, 

• A su lugar acude cada uno 

Por tácita señal que les fué dada, 

Tan sin rumor como si de ninguno 
La tierra por allí fuera hollada; 

Y en la reformación al monte junto 
* Las haces se pusieron en su punto. 


Digitized by t^ooQle 



480 JUAN DE 

Y ansí cuando quería ya la Aurora 
Aparlarse del frigio marido, 

Por se llegar la reiterada tiora 
En que suele dejar el dulce nido. 

La gente que pensó ser vencedora 

Y no hallar al pueblo prevenido. 

Se fué llegando con los pasos lentos 
A los apercebidos aposentos. 

Mas el pronto mirar de los de España , 
Entonces mas despiertos y advertidos, 
Consideró que acia la montaña 
Inclinan los caballos sus oidos; 

Allá los ojos van, y en la campaña 
Vieron los escuadrones estendidos; 

Vuelven las riendas lodos de ¡«proviso, 

Y ¡ arma! diciendo, ¡ arma 1 dan aviso. 

El católico bando reconoce 

Venir los indios ya por la dehesa: 

Al bárbaro feroz, cruel, atroce, 

De la señal que vió mucho le pesa; 

Ansí nunca jamás üera veloce 
Con tal presteza va por hacer presa, 

Cuanto los bárbaros en su corrida, 

Sin salir de la orden referida. 

Acometieron por las dos entradas 
Que por los nuestros erao defendidas, 

Donde por no las ver desamparadas 
Aman el detrimento de sus vidas; 

Ya son perdidas, ya recuperadas. 

Con reciprocaciones repetidas, 

Según en la marítima ribera 

Ondas que ya van dentro, ya van fuera. 

Un entrada defiende Juan del Rio 
En el caballo Ocon ya memorado ; 

Guardan la otra , no con menos brío, 

Juan de Orozco y Arias Maldonado; 

Tientan romper al bárbaro gentío 
Con los caballos, pero tan cerrado 
Hallan el escuadrón y tan atento 
Como la prontitud del pensamiento. 

Suenan las voces y las destemplanzas, 
Apresuradas las arremetidas. 

Tanto, que llegan á medir las lanzas 
Las unas de las otras rebatidas; 

Son de la multitud las confianzas. 

Mas no sin esperiencia de heridas, 

Por la destreza de ios españoles, 

Mas firmes y mas fijos que peñoles. 

De parte de los bárbaros gobiernos, 

En una y otra parte represados. 

El ruido fué tanto de los cuernos 
O caracoles grandes engastados. 

Que parecía que de los infiernos 
Salían rebramando los dañados 
Gritos de las mujeres y clamores, 

Y roncos sones de sos alambores. 

Rompen los aires y las nubes hienden; 

Obra la furia, crece la porfía; 

Palabras ciertas no se comprebenden, 

Porque la confusión prevalecía; . 

Solas las manos son las que se entienden 
Por quien contrario golpe recibía; 

Hablan tajo, revés, aguda punta, 

O macana que brafcos descoyunta. 

No vuela bala de arcabuz ardiente, 

Ni la que batir suele la muralla, 

Porque fuerza de brazos solamente 
Es la que da valor á la batalla; 

' La lanza *y el espada del valiente 
Se deja conocer donde se baila, 

Tanto, que no debieran tales hechos 
Contarse con elogios tan estrechos. 

Y ansí de señalados en la furia 

No declara los nombrés nuestra historia, 

Porque del tiempo la común injuria 
Los na borrado ya de la memoria, 

Y varias relaciones por incuria 
Como cosa los dejan accesoria , 

Pero deitos los mas particulares 
AHI hicieron lances singulares. 


CASTELLANOS. 

Ensangrentando pues duro cuchillo 
Uno que bien sabia meneallo, 

Encuentra con un bárbaro caudillo 
Con tal punta que pudo derribado; 
Queriéndolo valer, abren portillo 

Y entró luego por él con su caballo 
1 El Juan del Rio, que de tal ventura 

Deseaba la vez f coyuntura. 

Rompe por las hileras y atropella 
El buen Ocon usando de sus mañas; 

Van veinte de caballo por su huella 
Alanceando bárbaras entrañas; 

En los que mas se muestran hacen mella, 
Mella que no padecen sus hazañas, 
Aunque delias no damos tal trasunto 
Que las subamos al debido punto. 

Y ansí después que vido Pigoanza 
Por su cuartel el escuadrón rompido, 

Y que hacia la cristiana lanza 
De sangre bárbara rio crecido. 

Dejó de vencedor la confianza, 

Y a temor se rindió de ser vencido; 

Mas todavia con ardor terrible 
Hacia de su parle lo posible. 

Las quiebras reparando y socorriendo 
Con algunos de los de mas estima, 
Adonde los que halla combatiendo 
Por bonorosos términos anima, 

Y á los que sueltamente van huyendo 
Con obras y palabras los lastima; 

Pero siempre falló correspondencia 
A su valor y buena diligencia. 

Porque los nuestros daban tanta priesa 
Que cuanto hace se desproporciona, 

Y ansi viendo la suerte ser aviesa. 

La cual á mas andar lo desentona , 

De concertar el desconeiérto cesa, 
Dando seguridad á su persona, 

Tomando por amparo la montaña. 

En tristeza y temor vuelta su saña. 

Los otros que por Arias Maldonado 

Y su compaña fueron rebatidos. 

Oyeron ó supieron mal su grado 
Ser los de Pigoanza ya rompidos; 

Con la cual turbación hallaron lado 
Los pocos españoles advertidos, 

Y en el instante la cristiana lanza 
Por donde halló puerta se abalanza. 

Rompen con los caballos, hieren, matan, 
No fallando peones que segunden. 
Encuentran, atropellan, desbaratan. 

Sin dejar puesto que de nuevo funden, 
Antes de los que tienen se desatan, 

Y todos se revuelven y confunden, 

Do los efectos del cruel torneo 
Fueron á la medida del deseo. 

Porque los nuestros ya juntos pelean 
Contra la haz del bárbaro gentío, 

Y á toda broza hieren y alancean 
Según su voluntad y su albedrío, 

Y por cualquier lugar do se menean 
La sangre derramada hace rio, 

H ue despedían las entrañas rotas 
orno de grao turbión espesas gotas. 
Cesó la grita, suena duro llanto 
Del mísero que dió mortal caída; 
Atónitos los vivos, con espanto 
Apresuraron todos la hüida; 

El español los sigue hasta tanto 
Que tomaron el monte por guarida, 
Adonde los dejaron no tan llenos 
Como vinieron, sino seis mil menos. 

Quedó victoriosa nuestra gente 
Y libre de tan áspera zozobra, 
Reconociendo, como fué patente. 

Haber sido de Dios aquella obra, 

Porque con su favor al impotente 
Virtud, valor y prontitud le sobra 
Para poder vencer con flaca bnza 
I A quien estriba sobre gran pujona*. 


Digitized by t^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE III* ELEGIA A BEtfALCAZAR, CANTO VIL 


A los opresos de fatal yactura 
Que les encaminó su propria ira, 

En las entrañas de la tierra dura 
Ninguno los encubre ni retira, 

Por dalles en la suya sepultura 
Los bárbaros que estaban á la mira; 
Porque gran cuantidad desta canalla 
Esperaban el fin desta baúl la. 

Gente de quien la nuestra se servia 
En lo que suelen los subyectos siervos, 
Amigos por la mucha cercanía, 

Mas en voluntad falsos y protervos: 

Los cuales á la carne que yacía 
Acudieron como voraces cuervos , 

Y en breves horas los campos cubiertos 
Quedaron libres de los cuerpos muertos* 

Destos de paz un bárbaro doliente 
Que sobre báculo se sostenía, 

Pidió para comer un delincuente , 
Diciendo que cou él engordada; 
Concediéronselo liberalmente, 

Y dió Un dél en un tan solo dia: 

Hincbió del vientre tanto los lugares 
Que luego reventó por los ijares. 

Desta voracidad que hemos contado 
Dió (por ser caso raro contingente) 
Testimonio Francisco de Al varado, 
Escribano, eme se halló presente. 

Quedó pues Pigoanza quebrantado 

Y del pasado brío diferente, 

Pero no la venéfica Gaitana 
Perdida por beber saugre cristiana. 

La cual con esta sed insaciable 

Y duros apetitos de venganza, 

No con ver el conflicto miserable 
De sus propósitos hizo mudanza, 

Ni pudo contenerse sin que hable 
Con grande libertad al Pigoanza, 
Atreviéndosele como pariente, 

Y lo que le habló fue lo siguiente : 

« No sé si duermes ó si estás despierto; 
Pero si yo no hago falsas cuentas 
Menos es de dormido que de muerto 
Aquesa turbación que representas: 

Agora cumple pues ser mas alerto 

Y no rendirle para mas afrentas 

A la fortuna , pues por bien que remen 
Peor negocian los que mas la temen. 

» Y si por el desastre sucedido 
Tus vecinos le ven acobardado, 

Tu que solías dellos ser temido 
Has de temer al de menor estado. 

Porque todos se atreven al caido, 

Y de ninguno es anticipado; 

Pero si muestras das de que confías 
No dejarás de ser lo que solias. 

»No pierde con la sombra del nublado 
Sus naturales rayos el estrella. 

Pues el vapor resuelto y acabado , 

Queda su lumbre sin padecer mella; 

Y el bueno de fortuna contrastado, 

No por eso se deja vencer del la, 

Por tener sus efectos esta tasa. 

Que próspera ó adversa luego pasa. 

» Entonces te cubrió nublado triste, 
Pero si como bueno perseveras, 

Muy presto ganarás lo que perdiste 
Tomando los negocios mas de veras : 

La voluntad de todos conociste, 

Y agora se las tienen tan enteras. 

Los cuales sin mirar en lo pasado 
Desean otra vez pasar el vado. 

» Nuevamente por mf son convocados 
Con gran solicitud y diligencia, 

Y toaos están prestos y aviados 
Sin nadie rehusar la competencia. 

De mortíferas armas pertrechados 

Y mas aventajados en potencia: 

Es determinación tan necesaria 

Que burlan de quien tiene la contraria. 

T. IV. 


» Éstas que digo son las intenciones 
Que tienen arraigadas en sus pechos, 
Porque por muchas causas y razones 
Están de la victoria satisfechos; 

Y desta vez los pérfidos ladrones 
Han de ser consumidos y deshechos: 
Podrías tú tener demoras luengas, 

Mas de vencer ninguna duda taigas. 

» Su cierta perdición no me es oculta. 
Porque de mis encantos apremiado 
Tuve con el demonio gran consulta . 
Para hacerle mas desengañado, 

Y ansí de la razón que dió, resulta 
El cumplimiento de lo deseado, 

Pues aurmó vencer el estandarte 
Que la verdad tuviere de su parte. 

»No debes recelar suerte.siniestra. 
Según aquel espíritu me inspira, 

Porque mas claro que la luz se muestra 
No poderse librar de nuestra ira: 

Que la verdad está de parte nuestra 

Y de los mentirosos la mentira; 

Por tanto reconoce tus ventajas, 

Pues no te mueves á humo de pajas.» 

Dijo la mala vieja su compuesta 
Razón, y como para tal empleo 
Estaba la materia bien dispuesta, 

Con la promesa de ganar trofeo 
Tuvo de Pigoanza la respuesta 
En nada discrepante del deseo; 

Y ansí luego despacha sus recados 
Para juntar amigos y aliados. 

Y ella misma con deudos y parientes 
Otros algunos bárbaros visita, 

A los cuales con lágrimas ardientes 
A que la favorezcan los incita; 

Y para tener buenos espedientes 
Halaga, sarjentea y solicita: 

Atrajo los panaes ó panaos 

Y la brava nación de los pijaos. 

Ansí los llaman á los desta casta 

Los españoles, y es la razón cierta 
Porque la corpulencia de aquel asta 
Se precian de traerla descubierta: 

Gente suelta, feroz, fornida, basta, 

Y en uso de la guerra muy esperta; 
Membrudos, bien dispuestos, caras torvas. 
Las frentes anchas, las narices corvas. 

Selváticos, caribes, atrevidos 
Todos en general, y en tanto grado, 

Que muertos pueden ser, mas no rendidos 
A condiciones de servil estado: 

Y con estar boy cuasi consumidos, 

Aquel terreno traen fatigado, 

Tanto, que se reparten en la tierra 
Gastos, para les ir á hacer la guerra. 

De cuyos pechos y repartimientos, 
Todas aquellas veces que hay entrada, 
Para dar necesarios instrumentos , 

No suele ser persona reservada; 

Y en la contribución no son exentos 
Los deste nuevo reino de Granada, 

A causa de los pasos y caminos 

Por do se comunican los vecinos. 

Suelen pues suceder penosos trances 
A muchos que frecuentan estas sendas, 
Adonde yéndoles á los alcances 
Aquestas gentes bárbaras y horrendas 
No dejan de hacer algunos lances 
Costosos á las vidas y haciendas; 

Con que, si llega toda la cuadrilla 
A quinientos , seria maravilla. 

Civiles guerras fueron su quebranto 

Y los unos de otros ser comida; 

Pero pocos conformes valen tanto 
Com¿6Í fuese multitud crecida: 

De manera, que son temor y espanto 
Al tracto de la gente bien nacida, 

Porque sus términos en osadía 
Esceden á cualquiera valentía. 


m 


Digitized by t^ooole 



48J 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Su grande prontitud en la pelea, 

El hervor, la postura y el cuidado, 
Fuerza y agilidad con que menea 
Cuerpo, y el bote del astil tostado , 

Es ver cuanta destreza se desea 
£n un escogidísimo soldado; 

Muchos ya traen armas enastadas, 

En guerras adquiridas y ganadas. 

Puede dasdesto relación integra, 

Por ser en sus recuentros bieu usado, 

El capitán Diego de Bocanegra, 

Varón no menos diestro que esforzado, 
El cual con sus victorias nos alegra 

Y aun hace detlas él cierto tractudo; 
Prometido me ha dar copia luenga, 

E yo las cantaré cuando la tenga. 

Adonde se verán hazañas dinas 
De tener entre buenas sus lugares, 
Suertes y valentías peregrinas, . 

Luchas y desafíos singulares; 

Pero dejadas estas, que por fínas 
Sus elogios ternán particulares , 
Volvámonos á la vieja maldita. 

Que también á pijaos solicita. 

A la cual, como los lisonjeaba 
Diciendo ser terror de todas gentes, 

Oian bieu aquello que rogaba 

Y á lodo se mostraban obedientes; 

Y ansí juntó de aquella nación brava 
Tres mil aventajarlos combatientes , 
Reacia, pertinaz, perseverante. 

Hasta He vatios lodos por delante. 

Ya congregada la bravosa lanza, 
Macana y dardo de tostada punta, 

Van caminando con la confianza 
Del que victorioso se barrunta : 

Llegaron donde estaba Pigoanza 

Y los demás consortes de la junta, 

Que los reciben con alegre cara 

Y grandes regocijos y algazara. 

No cabe Pigoanza de contento, 

Viéndose con ejército pujante 

8 ue contra fuerza de mayor momento 
ucho menor pudiera ser bastante: 

Tuvo con ellos largo cumplimiento, 

Y otro dia teniéndolos delante, 

En alto trono, con la voz severa, 

A todos les habló desta manera : 

«Amigos y parientes, si se debe 
A beneficios recompensa larga, 

El que de vos recibo no es tan leve 
Que no me sea ponderosa carga; 

Y aunque causa común á mi me mueve 
Por ocasión que á todos es amarga f 
Vuestra bonaad, valor y cortesía, 

Hacen que la común tenga por mia. 

» No cierto por provecho que pretenda 
De lo que desta guerra resultare , 

Sino para que cada cual entienda 

8 uel tiempo que la vida me durare 
e de poner la vida y la hacienda 
En cualquiera negocio que os tocare, 
Vista vuestra leal correspondencia, 
Virtud, solicitud y diligencia. 

» Y no ser parte nuestro mal suceso 
Para haceros de valor ajenos, 

Pues aunque maltractados, no por eso 
Queréis rendiros ni venir á menos , 

Antes en el enmienda del avieso 
Estáis determinados como buenos, 

Con otra mas atenta disciplina 
Que aquella que causó nuestra ruina. 

• Por ser parte de nuestra mal andanza 
En el entrar tener término loco, 

Y confiados de nuestra pujanza, ^ 

A los contrarios práticos en poco; M 
Pues á no se romper el ordenanza, 

Otros fines tuviera lo que toco, 

Y en veces del estrago lamentable 
Ganáramos victoria memorable. 


» Mas ya que vuestro buen entendimiento 
En mejorarse hace gran instancia, 
Prestamente vereis el cumplimiento 
Si peleáis con orden y observancia, 
Sacando del error acertamiento 

Y de pasada pérdida ganancia, 

Como suele quien tiene buen aviso 
Tomándolo de aquello que no quiso. 

•Porque falto seria de prudencia 
Quien ya padeció riesgo de la vida 
En alguna notable contingencia 
Por descuidos ó casos,sucedida , 

No vivir con recato y advertencia 
Huyendo siempre de la recaida; 

Pues tiene descubiertos los engaños 
Que fueron el origen de sus daños. 

> Es la substancia pues de lo que quiero. 
Tener en el romper tanto cuidado, 

Que aunque caiga cualquiera compañero 
De las contrarias armas derribado, 

El escuadrón esté fi^me y entero 

Y en su prosecución siempre cerrado 
Con tal vigor las lanzas, que do halle 
Portillo que caballo haga calle. 

•Porque con los caballos nos destruyen 
Si falta fuerza para detenellos; 

Con ellos entran y con ello¿ huyen, 
Valiéndose de sus veloces huellos; 

A ellos sus victorias atribuyen 
Que pié con pié mejores somos quellos: 
Por tanto, do caballos dieren priesa 
A1U de lanzas multitud espesa. 

» Cada cual con ia suya corresponda 
Haciendo que se tengan á lo largo, 

Y al escaramuzar á la redonda 

Un solo pié no hallen sin embarco; 
Entonces los de flecha, dardo, honda 
Usen de lo que tienen á su cargo, 

Y aunque este quede muerto y aquel pene 
El escuadrón jamás se desordene. 

» En esta proporción siempre constante 
Desque saliéremos de la montaña, 

Sin reparar iremos adelante 
Hasta ganar el pueblo que nos daña; 

Pues desta suerte no será bastante 
Caballo ni peón ni buena maña, 

Para que por mi parte no se vea 
El glorioso fin desta pelea. 

• Tenemos los contrarios descuidados, 
De nuestro revolver inadvertidos, 

Los pasos sospechosos ocupados 
Por do puede llegar á sus oidos; 

Nosotros en las selvas ocultados 
Saldremos á sazón que estén dormidos, 
Hasta que duro golpe los despierte 
Para dormir el sueño de la muerte. 

> Avisos tengo deslo fidedinos 
Con otra certidumbre, y es aquesta : 
Que nuestros consultores ade vinos 
Dicen ser la victoria manifiesta. 

¡Ea pues, corazones diamantinos! 

Vamos con brevedad, que es lo que resta 
Para gozar, pues hay vez oportuna, 

Del bien que nos ofrece la fortuna.» 

Esto dicho, la turba de gentiles 
Qne la razón oyó con advertencia, 
Alzaron los béligeros astiles 
Prometiendo de estar á su obediencia : 
Allí se muestran Héctores y Aquiles 
En el hablar y en la correspondencia, 
Con posturas no menos y semblantes 
Que suelen los salvajes semejantes. 

Luego los campos, donde están inclusos 
(Sin los mozos bisónos y novicios) 
Quince mil que de guerra tienen usos, 
Demás de las mujeres y servicios, 

Suenan á todas parles con confusos 
Rüidos y murmurios y bullicios, 

('.orno susurros de los vientos prestos 
Formados eo los árbores opuestos; 


Digitized by i^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE III, ELEGIA A BENALCAZAR, CANTO VIH. 483 


O como cuando de las nubes rolas 
De fulminosa furia descendiendo 
Vienen espesas y crecidas golas 
Los aires vaporíferos rompiendo. 

Que con venir de nos algo remólas 
Oímos el ruido y el estruendo, 

Hasta lanío que sirven de flagelo 
Para blandura dar al duro suelo. 

En el inlerin pues quel señalado 
Dia llegaba para su demanda, 

Después de ver el jáculo tostado 
Ser tal que no luviese punía blanda. 
Aquel que dellos era mas lemplado 
A sucias borracheras se desmanda, 

Con canlos y con bailes de placeres 
Donde también entraban las mujeres. 

Del lumullo furioso desla junta , 

Do cantando declaran sus concelos, 

Fué sabidor Inando, que barrunta 
Della no resultar buenos efetos; 

Y ansí por tantas vias lo pregunta 
Que descubrió los tractos y secretos, 

Y luego procuró como solia 
Avisar la cristiana compañía. 

Mas no se confiando de tercero 
Que supiese llevar aquel recado. 

El mismo quiso ser el mensajero, 

De noche , por camino desusado : 

A Timaná llegó cuando el lucero 
Iba sobre los montes encumbrado, 

Y para desaguar el fiel pecho 

A cas del Juan del Rio fué derecho. 

Fué su persona dél bien receñida, 
Porque tenían amistad estrecha , 

Y en ser eslraordinaria la venida 

Y á hora que da lu 1 untada mecha , 

No pudo, sin la causa ser sabida, 

Dejar de concebir mala sospecha : 
Recógense los dos incontinente, 

Y el mando le dijo lo siguiente : 
«Huélgome de hallarle.levantado 

Y con calzado de tijeras suelas , 

Tu buen caballo presto y arrendado, 
Calzadas todavía las espuelas, 

Por ser señal que vives con cuidado 

Y vienes de mirar las centinelas; 

Pero si haces esto de ordinario, 

Agora mucho mas es necesario. 

» No conviene dormir noche ni siesta, 
Sino que te prepares según puedes , 
Porque la mala vieja que os molesta 
Por lodos cuantos hay tendió sus redes; 

Y estos son tantos que si salís desta 

Os hará vuestro Dios grandes mercedes : 
Ha congregado bravas compañías, 

Y aquí serán antes de cuatro dias. 

» Entiéndese según mi conyectura 

Y lo que por'razón he descubierto, 
Porque como mujer los apresura 

Y el término que doy es el mas cierto, 

Sé que padeceréis gran desventura 

Si no teneis buen orden y concierto: 
Apercebíos como dicho tengo, 

Pues por este respecto solo vengo. 

»Yo cumplo, capitán , con lo que debo 
Al amistad que tengo prometida; 

Y pues que cosa mas no sé de nuevo, 
Licencia pido para mi partida , 

Porque salir con claro no me atrevo , 
Quiza no den en mi de recudida , 

Según que muchas veces acontece 

A quien con sus avisos favorece. » 
Agradeció la voluntad sincera, 

Aunque la nueva no le fué jocunda, 

Y dijo : «Dios lo haga de manera, 

Pues que su santa ley aquí se funda, 

Que como no ganaron la primera , 

Pierdan ni mas ni menos la segunda; 

Y si él me da victoria , yo te digo 

Y juro de te ser fiel amigo. 


» Anda con Dios, que la razón le.sobra, 

Y si pudieres por algún acecho 
Mas avisos nos dar desta zozobra, 

Usa del bien que siempre nos has hecho, 
Porque con otras muchas esta obra 
Nunca se borrará de nuestro pecho ; 

Y tú verás que lo que le prometo 
Subirá de quilates el efetp.» 

Hizo luego su paso presuroso 
En apartándose del Juan del Rio, 

El cual quedó no poco congojoso 
Por esperar tan duro desafio; 

Mas pues Inando va tras su reposo, 
También será razón gozar del mió 
Mientras se llega la penosa fiebre. 

Porque con canto nuevo se celebre. 


CANTO OCTAVO. 

Donde te cuenta cómo Plgoanca vino «obre Timaná con quinee mil hom¬ 
bres de guerra, ferocísima é indómita gente, y lo que sucedió en aque¬ 
lla batalla contra menos de cien españole»,los cuarenta poco mas ó 
menos de caballo, y los demás peones. 

Suma solicitud deben los buenos 
Tener en el concierto de su vida, 

Procurando de no venir á menos 
De la opinión que tienen adquirida, 

Jorque la condición de los terrenos 
Algunas veces va tan sin medida, 

Que si después de glorias hay afrenta 
Solamente con ella tienen cuenta. 

Pues como los sucesos igualmente 
No respondan al bien afortunado, 

El Juan del Rio gran congoja siente 
En verse de potencia cercenado , 

Porque podría ser en lo presente 
Perder el crédito de lo pasado, 

Mayormente sabiendo ser ya mucha 
Desproporción para vencer la lucha. 

Pero por demás era tener vario 
Querer, fuera del trance peligroso, 

Que la presta venida del contrario 
No da lugar á pausa ni reposo; 

Acometedles era voluntario; 

Esperar bien ó mal, era forzoso; 

Y ansí guiado deste pensamiento 
Hizo de sus consortes llamamiento. 

Luego vinieron lodos á bandera 
Cuantos en el lugar hay congregados, 

No de sus armas tan á la tijera 
Que no viniesen bien aderezados, 

Porque como soldados de frontera, 

? unca iamás estaban descuidados; 

viéndoles aquel que los convoca 
Para los advertir abrió la boca, 

Diciéndoles : «Inando me dió cuenta, 

No de mas tiempo questa madrugada, 
Aparejársenos una tormenta 
De mayor tempestad que la pasada, 

Y porque cumple para tal afrenta 
Estar la gente presta y avisada, 

He querido, señores, que se ordene 
En esta junta lo que nos conviene. 

» El golpe sé que viene ya cercano, 

Con no menos de quince mil infantes; 

Conozco ser la nuestra flaca mano 
Contra tal multitud de litigantes-; 

Mas tengo por regalo soberano 
Habernos dado los avisos antes, 

Porque quien para ellos abrió puerta, 

Que es Dios, nos ha de dar victoria cierta. 

> Volvámonos á él con importuna 
Oración de católicos fervores, 

Y confesémonos una por una 
Pidiéndole perdón de los errores; 

Lo cual hecho creamos sin ninguna 
Duda que quedaremos vencedores 
* Como de la pasada, pues que llenos 
Vistes de cuerpos muertos estos senos. 


Digitized by 



484 


JUAN DE CASTELLANOS. 


«Limpios pues como diera nuestros pechos 
Primeramente de mortal ofensa, 

En la solicitud de nuestros hechos 
No conviene tener mauo suspensa, 

Sino ver las industrias y pertrechos 
Mas eficaces para la defensa v 
Porque cuando la furia nos asalte 
De lo que ser pudiere nada falte. 

» Y porque para lo que se pretende 
Conviene ser común el advertencia, 

Aquel que mas ó que menos entiende 
En dar su parecer tiene licencia, 

Pues en tal caso mas se comprehende 
Por muchas que por una providencia, 

Y quien parece ae juicio manco 
Acontece mejor dar en el blanco.» 

Con aquesto dió fin al parlamento , 

Que se cumplió con fiel obediencia, 

Y fray Francisco Torreblanca siento 
Que luego los oyó de penitencia, 

Con otro padre cuvo nombramiento 
En blanco se quedó por negligencia; 

Y hecho de do tanto bien resulta, 

Segunda vez entraron en consulta. 

En la cual luego fuá determinado 
Por todos, de común consentimiento, 
ue el Orozco y el Arias Maldonado 
on algunos varones de momento 
A su cargo tomasen el cuidado 
De las iudustrias y preparamento; 

Y no salió su parecer avieso, 

Según se vió después por el suceso. 

Mandan fortalecer los escaupiles, 

Celadas y cualquiera cobertura; 

Hiciéronse cuarenta y seis astiles 
De veinte y cuatro palmos de largura, 

Con hierros tan tajan les y sutiles, 

Que pudieran romper cosa mas dura 
Que desarmados y desnudos pechos, 

Según el temple con que fueron hechos. 

De cuatro buenos fuertes hubo traza 
En cuatro casas de las cuatro esquinas 
En aquellas entradas que á la plaza 
Estaban mas cercanas y vecinas; 

Y destos fuertes cada cual se abraza 
De guadubas, de robles y de encinas 

Y ¿n estos, por estar mejor guardados, 

Se metían de noche los ganados. 

Hicieron en los fuertes sus garitas 
Con pretiles, amparos y coronas, 

Do con dardos y piedras infinitas 
Entraron muchos indios yanaconas, 

Para qne desde allí cuando las gritas 
Oyesen, señalasen sus personas, 

Por ser algunos dellos orejones 
Cursados en belígeras cuestiones. 

Fueron á las garitas arrimadas 
(Ardid y estratagema castellano ) 

A trechos vigas gruesas empinadas, 

Largas que no dejaban bueso sano 
Cuando sobre las gentes alteradas 
Se derribaban, dándoles de mano; 

Y ansí para reparo de aquel daño 
Era la muerte sola desengaño. 

A muchas cosas otras dan avío, 

Y estas apenas acabaron, cuando 
Hecibió mensajeros Juan del Rio 
Enviados de parte del Inando, 

Diciendo que la turba del gentío 
A gran priesa venia caminando, 

Por haber ya tres dias que pasaba 

El gran rio que de por medio estaba. 

Manifestando que por llegar mueren 
A concluir la bélica porfía, 

Mas que no sabe por adónde quieren 
Entrar en la ciudad ni por qué via, 

Pero por todas partes los esperen 
Con el aviso que les convenía; 

También dicen creer entrar sin lumbre , 
Según y como tienen de costumbre. 


Reconociendo ser mensaje cierta 
De las horas confusas y turbadas, 
Pusiéronse las cosas en concierto, 

Según que las tenian ordenadas: 

Dos centinelas van á cada puesto 
ue daba mas abiertas las entradas, 
otras dos á la parle de aquel seno 
Del indio capitán dicho Cameno, 

De paz y que tenia casa puesta 
En uu alto de Tinianá cercano, 

Seria como tiro de ballesta 

Del pié del cerro lo que va por llano) 

Y en aquellos principios de la cuesta 
Pusieron á Medina y á Solano, 

Soldados diestros, cada cual valiente, 
Aunque el Solano dicen ir doliente. 

Blas no sufrían tales coyimtum 
Por ser pocos, que cojos ni llagados 
Ni los que padecían calenturas 
Fuesen destos trabajos reservados: 
Salen caballos pues con armaduras, 
Colchadas de algodón encubertados 

Y ocupan los peones con los dalles 
Las bocas principales de las calles, 

Dieron en fin un orden compatible 

Y á su flaco poder cómoda traza, 

Contra la tempestad fiera y horrible 
Que campos comarcanos embaraza; 

Y los demás en modo convenible 
Andaban en cuadrillas por la plaza. 
Para que do los indios respondiesen 

Y diesen arma, todos acudiesen. 

Los cuales indios, cuando Febo gira 
A las parles occiduas el freno, 
Llegaron con las muestras de su ira 
Al lambo y aposentos de Cameno; 

Este con sus vasallos se retira, 

O con temor ó ya por no ser bueno, 

Y ansí nunca jamás supieron dónde 
La multitud de bárbaros se absconde. 

AlH paró la bárbara cuadrilla 
Con todas 6us mujeres y servicio, 

Y con estar las velas de la villa 
Cercanas, que bacian bien su oficio, 
Fué gran admiración y maravilla 

No sentirse murmurio ni bullicio, 

Antes aquel silencio de tal suerte 
Como fatal idea de la muerte. 

La parte que llamamos intempesta 
Del obscuro vapor pasada era, 

Y al tiempo que ya Venus manifiesta 
La Inz de su dorada cabellera, 
Tácitamente bajan por la cuesta 

A pasos léalos, pero de manera 
Que procediendo con sus ordenanzas 
Tocaban unas en las otras lanzas. 

Aquellos dos soldados estremeños 
(Entiendo por Medina y el Solano) 

Que sin saber los bárbaros diseños 
Aquel cuarto velaban en lo llano. 
Oyeron estos toques de los leños 
O lanzas que traían en la mano, 

Y como temen y el temor acecha, 

Con él acrecentaron la sospech?. 

Pero como también quien oye yerra 

Y lo que piensa sale diferente, 

Algunas veces pósiranse por tierra 
Para divisar mas atentamente; 

Y ansí mirando bien acia la Sierra, 
Vieron el grande bulto de la gente. 

En la distancia no prolijos puntos, 
Antes cuasi que ya llegaban juntos. 

¡ Arma, arma, señores! van diciendo, 
Procurando hacer los piés livianos; 

Mas el pobre Solano no pudiendo 
Asieron dél los indios mas cercanos: • 
A las voces Medina revolviendo 
Salvo se lo sacó dentre las manos; 
Echólo por delante, sin dejallo 
Hasta que llegó gente de caballo. 


Digitized by 


Google 



m 


VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE 

De manera quel Diego de Medina 
Allí hizo tan celebre hazaña, 

Que puede ser contada como dina 
Entre las honoríficas de España; 

Pero creamos ser fuerza divina 
Mas que virtud mortal ni buena maña, 

Según la cuantidad de los pertrechos 
Por donde se metió rompiendo pechos. 

Y á tiempo que convino se despega 
Cuando siutió ser lejos el Solano, 

A quien el gran temor de la refriega 
Libró de la ciclón y quedó sano; 

Mas el duro conflicto se le llega 
Al escuadrón pequeño castellano, 

Que con vigor de mas que diamante 
Al Impetu se puso por delante. 

Invoco tu favor, escelsa Musa, 

Madre de piedad y de clemencia, 

Para que la verdad que está recluso 
Cerca desla terrible competencia, 

Mi pluma no mendace ni confusa 
A luz la saque con su diligencia, 

Porque la cualidad desta victoria 
A la posteridad sea notoria. 

Comienzan los armíferos espantos 
A los principios con el nublo ciego, 

Pero como los indios eran tantos 
A ciertos edificios ponen fuego : 

Arden aquestos por los cuatro cantos; 

Mortíferas heridas crecen luego; 

Hace la lumbre que cada cual vea 
El rostro airado de con quien pelea. 

Defienden los peones las entradas 
A costa de la bárbara venida 
Con la9 picas que sou aventajadas 
En hierros penetrantes y en medida : 

Que las contrarías son puntas tostadas 
Aunque dispuestas á mortal herida, 

Mas en esta sazón menos nocivas 
Por dar sobre las armas defensivas. 

Puesto caso que indios principales 
Traían en sus astas afijadas 
Muchas dagas, cuchillos y puñales. 

Tijeras, recatón, puntas de espadas, 

Y con el afición destos metales 
Hasta las guarniciones aüladas; 

Agudos los botones ó las bolas. 

Demás de buenas lanzas españolas. 

Rompe los aires grita y alarido; 

Hierve la furia con ardor funesto; 

El escuadrón no puede ser rompido 
Para dar á caballo lugar presto, 

Pues al instante que uno ven caido 
El vivo sucesor estaba puesto : 

Cuantos mas mueren, tanto mas se cierra, 

Y ansí los indios van ganando tierra. 

La gran solicitud del Pigoanza, 

La prontitud, aviso y el cuidado, 

Allí pudo llegar do lo que alcanza 
El mas mañoso y esperimenlado: 

Y en la prosecución de su ordenanza 
Estuvo tan entero y esforzado, 

Que con ver tanto número difunto 
Del concierto jamás perdía punto. 

Menos nuestros peones andan broncos, 

Aunque de resistir hechos pedazos, 

De pedradas sufrir y duros troncos 
Cansados y molidos ya los brazos, 

De llamar los caballos todos roncos, 

Y estos no pueden por los embarazos 
De las espesas y mortales puntas 

Que por cualquier lugar hallaban juntas. 

Desta suerte procede la conquista 

Y el cobre como dicen se martilla, 

Sin que española fuerza les resista 
Irse metiendo dentro de la villa, 

Hasta que dieron á la plaza vista 
Con gran dolor de la fiel cuadrilla, 

A quien el Impetu de las opuestas 
Armas, lea bace dar represas prestas. 


III, ELEGIA A BENALCAZAR, CANTO Vlll. 

i De la manera que con buen gobierno 

! Agua de algún acequia va guiada, 

| Sin hacer curso por lugar moderno 

j Cuando la fuerza del la va templada, 

Mas llegada la furia del ivierno 
Rompe la presa hecha y albarrada, 

Y do vale oí puede ser bastante 
Resistencia que baile por delante: 

Ansí llevan la gente baptizada, 

Con ser valerosísimas personas, 

Hasta junto del fuerte y emboscada 
De los apercebidos yanaconas. 

Que con una y con otra rociada 
Rompían frentes, sienes y coronas, 

Tanto que no pequeño daño hizo 
La tempestad espesa del granizo. 

Alléganse las gentes enemigas 
Con ánimo de dalles mortal pago : 
Precipitaron las pesadas vigas 
De las cuales ningunas dan en vago, 

Y no fueron lan leves las fatigas 
Que no hiciesen un cruel estrago. 

Pues sacan de una dos y tres cabezas 

Y parlen cuerpos en diversas piezas. 
Como losa que al cebo convida 

A la perdiz incauta y engañada, 

Que en veces del regalo de comida 
Fué de la presta laja salteada, 

Y con aquel ruido y estampida 
Se sobresalta toda la manada, 

Y huyen del lugar, porque la suerte 
Sustento prometió para dar muerte: 

Turbáronse por via semejante 
Los escuadrones de las gentes fieras. 
Mas esta turbación no fué bastante 
Para retrogradar en sus carreras, 

Antes á punto y en el mismo instante 
Estaban ya rehechas las hileras ; 

¡ Y ansí proceden en gallarda traza 

* Hasta tomar el medio de 4a plaza. 

Canta victoria ya bárbara trompa, 

Y el fiel español confuso calla 
Por no se ver lugar por do se rompa 
El orden que traían de batalla; 
Circungiran caballos con la pompa 
De armas, y manera no se halla 
Con tanta muchedumbre de pertrechos 
Como se les ponian á los pechos. 

No falta quien calumnie que podían 
Rompellos antes y desharatallos, 
Diciendo que de industria no querían 
Porque no les matasen los caballos , 

A causa de que muchos pretendían 
Para hüir en ellos reguardallos; 

Otros dicen que fueron invenciones 
Impuestas por los válidos peones. 

Los cuales, como ya dijimos antes. 
Llamaban, y fallaban las respuestas 
Que para turbaciones semejantes 
Necesidad pedia ser mas prestas; 

Y en hecho de verdad fueron Allantes 
ue las cargas llevaron á sus cuestas, 
como fuese tan pesado peso 

i Pesábales de velles tanto seso. 

! Su parte pues por puntos se empeora, 

Sin Uegalles socorros competentes : 
Vian su perdición, y en esta hora 
1 Llena de confusión é inconvenientes 

i Descubrió sus colores el Aurora, 

i Con que las suyas fueron mas patentes * 

Y entonces de un soldado destos nace 

j Ardid á sus remedios eficace. 

! Un Antonio Bocarro, lusitano, 

! Hidalgo de hidalgas valentías, 

j Había hecho del ardor vulcano 

I Y fuego artificial dos alcancías 

i Que se guiaron por ¿u propría mano 

¡ Al avanguardia destas compañías, 

I Adonde muchos de concierto faltos 

t No les vagaba dar brincos j saltos. 


Digitized by 


Google 



486 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Villamayor y Sebastián Moreno, 

Alvaro López, y también Francisco 
De Aeuilar, como vieron tiempo bueno 
Para jugar mejor del obelisco, 

Do fué la turbación dieron de lleno, 

Y todos los llevaron abarrisco. 

Haciendo con las picas tal desvio 
Que entró con su caballo Juan del Rio. 

Y todos los caballos ponen pecho 
Al rompimiento, con tan grande furia, 

Que no se daba paso sin provecho 
Ni de rojo licor hubo penuria; 

Ansí que mejorándose su hecho 
A su gusto vengaban el injuria; 

Y donde el orden era mas durable 
Un caso sucedió harto notable. 

Aqueste fué que cierta yegua blanca , 

La cual sin recoger andaba fuera 
Con otras diez, demás de su potranca , 
Asombrada llegó de tai manera 
Con las otras pegadas á su anca, 

Que rompieron la fuerza mas entera 
Sin punto reparar en el embargo, 

Y aun no pararon en lugar mas largo. 

Pero caballos con andar paciendo 

Algunas noches hacen otro tanto, 

Cuando por el real oyen estruendo 

Y los bárbaros dan por algún canto : 

A los ranchos y tiendas van corriendo 
Poniéndoles espuelas el espanto, 

Y pudiendo hacerse mas remotos 
Acuden á las gritas y alborotos. 

Quien en algunas partes esto vido 
También puede ponello por escrito, 

Y en un trance nocturno bien reñido 
No de poco peligro su conflilo : 

Los bárbaros huyeron del ruido. 

Teniendo ya la suya sobre el hilo , 

Porque les pareció venir encima 
Gente que con la lanza los lastima. 

Fueron pues por las yeguas rebatidos 
Los que permanecían mas cerrados: 

Los unos rehollados y caídos, 

Otros sin armas, otros asombrados, 

Y todos en común mas esparcidos 
E ya de su salud desesperados, 

Porque cualquiera caballero hiere 

Y hace de su lanza lo que quiere. 
Advirtióse también de la corrida 

De las cerreras yeguas y sin frenos, 

Que rompiendo por gente proveída 
De lanzas de que estaban lodos llenos, 
Saliesen sin tision y sin herida , 

Salvo la una con un ojo menos; 

Pero por este se quebraron tantos 
Que duraron gran tiempo los espantos. 

Pues tanto la matanza se estendia 
Como hallaban ya pasos abiertos, 

Que por ninguna via se podía 

Andar sino por cima de hombres muertos; 

Y el bravo Pigoauza como via 

Las turbaciones y los desconciertos, 

No siendo parte para dar remedio, 

Puso cou otros tierra de por medio. 

Y ansí salió con pérdida y afrenta 
Destas revueltas y rebeliones, 

Y aun dícese que no escaparon treinta 
De todos los pijaos y yalcones, 

Por acudilles otra gran tormenta 
Al tiempo de volver á sus rincones 
De parte los panaes que á la mira 
Estaban, hasta ver quién se retira. 

Porque la dura y áspera canalla 
A los principios vino de su bando, 

Mas en el rompimiento no se halla , 

Los fines y remates esperando: 

Y á quien vivo salió d$ la batalla 
Andaban por las silvas monteando, 
Anteponiendo sus voracidades 

A toaos parentescos y amistades. 


Y en tanta muchedumbre de salvaje 
Como en el pueblo padeció yactura, 
Menos fué menester que se trabaje 
En ponelles de tierra cobertura. 

Porque los deste bárbaro linaje 

En sus vientres les dieron sepultura, 

Y los guisaban con ardientes ramos 
Dentro de las cocinas de sus amos. 

Recibíase deslo gran fatiga, 

Y con el mal olor grave tormento; 

Mas español no hay que contradiga 
Huyendo de les dar desabrimiento, 
Porque mostraban voluntad amiga. 
Aunque tuviesen otro pensamiento; 
Pues mal se ligan en amor perfecto 
Aquel que mauda y el que está subyeclo. 

Y ansi los españoles mas rompidos 
(Con que salieron bien de la rencilla, 
Pues hubo solamente seis heridos 

Y aquestos fuera de mortal mancilla) 
Estuvieron dispuestos y movidos 

A luego despoblar la nueva villa. 
Temiendo que si quedan se les llega 
Otra mas dura y áspera refriega. 

Sobre lo cual consulta se tenia, 
Seguu que piden casos semejantes, 

Y en la resolución también habia 
Algunas opiniones repugnantes, 

Pocas, pues la mayor parte seguía 
Al alcalde Juan Muñoz de Collantes, 
Después en este reino residente. 

Que en su cabildo dijo lo siguiente: 

«Siendo todos aquí de una sentencia, 
Conozco que no fuera de discreto 
Anular votos y tomar Ucencia 
Para contradecir á su decreto; 
pero visto que en esta diferencia 
Cada cual manifiesta su conceto. 
Quiero, señores, yo decir el mió 
Debajo de amistad y celo pió. 

»Aquellos á quien cargos se conceden 

Y en ellos tienen militar usanza, 

No se estienden á mas de lo que pueden 
Midiendo su posible con templanza, 
Por no meterse donde los enreden 
Lazos de mal medida confianza, 

Y pierdan por faltar esta cordura 
Otra mejor sazón y coyuntura. 

• Bien sabemos haber acontecido 
Vencer á grandes huestes pocos buenos; 
Pero lo mas común y roas seguido 
Es llevar lo peor los que son menos: 
Poquito de los pocos he leido; 

De los muchos están los libros llenos; 

Y ansí negocios de tan grande peso 
Piden consejos de maduro seso. 

•Y porque el que yo do sea creíble 
Suplicóos que miréis con advertencia 
Cuán flaco v débil es nuestro posible 
Contra las fuerzas desta pestilencia; 

Y ansi hallareis no ser convenible 
Hacer en estas tierras asistencia, 

A lo menos en tanto que no acude 
Otra mano mayor que nos ayude. 

•Los indios tienen firme pensamiento 
En destruir aquesta nueva planta : 

Su desvergüenza y gran atrevimiento 
A todo lo que piensan se levanta; 

Para venir á darnos otro tiento 
Han de convocar gente cuatro tanta: 
Decidme, ¿qué paredes ó qué muros 
Teneís para poder estar seguros? 

•¿Qué fuerzas de Milán ó de Mecina, 
Qué violento tiro de bombarda, 

Qué trueno de fumosa culebrina, 

Qué balas de arcabuz ó de espingarda, 
Qué mil hombres de diestra disciplina, 
Para quien tanta multitud aguarda, 
Sino solas las manos y los brazos 
De cien soldados hechos mil pedazos? 


Digitized by L^OOQle 



487 


VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE III, 

•Pues aunque cada cual destos tuviera 
Cuantas el ¿eulimano Briareo, 

Ninguno de cansado se moviera, i 

Según la duración desle torneo. 

Habéis habido deata gente fiera 
Dos veces la victoria y el trofeo : 

Cesen por algún tiempo las porfias, 

No tentemos á Dios por tantas vias. 

•A él se den las gracias y la gloria 
Por este beneficio soberano. 

Porque tan honorífica victoria 
No tuvo fuerza de poder humano : 

Que contra tantos bien os es notoria 
La gran debilidad de nuestra mano; 

Y pues Dios acudió con su clemencia. 

No nos pingamos mas en contingencia. 

> Ansí que, pues que lodos sois testigos 
De la dura cerviz destas naciones. 

Vámonos á los pueblos mas antigos 
Hasta tener bastantes municiones; 

Y creedme que los indios amigos | 

No tienen mejoradas intencinues , ; 

Antes terné la misma conf ianza j 

Del los que del potervo Pigoanza. » j 

Esto dijo Juan Muñoz de Collantes, 

Que de los que tuvieron eminencia | 

A caballo, fué de los importantes, 

Y en ánimo, valor y en esperiencia ; 

Al cual contradijeron circunstantes, 

Mas al fin aprobaron su sentencia, 

Y todos de común consentimiento 
Ya querían dejar aquel asiento. 

Cuando la gente pues se disponía 
A dejar la ciudad desamparada , 

La que era de caballo pretendía 
Venir al nuevo reino de Granada ; 

El peonaje uo, porque quería 
A lo de Popayán hacer jornada : 

Quedó determinado que siguiese 
Cada cual lo que mas gusto le diese. 

Los yanaconas, en las divisiones, 

Dijeron á sus amos rasamente 
Que queápn seguir á los peones. 

Porque cada cual dellos fué valiente 
Eo romper los feroces escuadrones, 

Sin querer acudir equina frente ; 

Pesóles deste bárbaro bullicio, 

Por quedar mancos siu aquel servicio. 

De reinos de Piró fué su venida 
Con ios que los tenían por vasallos; 

Cada cual dellos grande busca-vida, 

Curiosos en el pienso de caballos, 

Y ansí de yanaconas fué servida 
La gente que podia suslenlallos, 

Juzgando ser personas principales 
Los que gozaban destos animales. 

Y como bárbaros ahidalgados , 

Eolrellos se juzgó por villanía 
(Hablamos de los tiempos atrasados) 

Servir á quien caballo no tenia ; 

Y agora por los casos relatados 
Mac laron parecer y fantasía, 

0 por ventura fué sagaz lenguaje 
Por no peregrinar largo viaje. 

Viéndolos en efecto deste brío 
Ya resolutos y determinados, 

Hizo segunda junta Juan del Rio, 

Y dijo, siendo todos congregados : 

«Estos negocios, á juicio mío, 

Demasiadamente van errados, 

Y quien se determina prestamente 
Dicen que muy despacio se arrepiente. 

•Y si el señor Collantes el destierro 
Tiene deste lugar por acertado. 

Yo no quiero venir en este yerro 
Ni llevar paso tan acelerado, 

Pues del amago solo huye perro 
Que vez alguna fué mal lastimado; 

Y ansí nuestras victorias son ya muro* 

Para vivir quietos y seguros. 


ELEGIA A BENALCAZAR, CANTO VIIL 

•Rehenes son y válida fianza 
Quel ardor de los bárbaros apaga , 

Pues no fué Un pequeña la matanza 
Ni tan fácil la cura de su plaga, 

Que no gaste la vida Pigoanza 
Primero que de gente se rehaga, 

Y cuantos estuvieron á la mira 

Hoy tiemblan con temor de nuestra ira. 

» Pero quiero decir que vengan cuanus 
Gentes la tierra cria y adereza, 

Y questos montes todos con sus planUs 
Se tornen indios sin que falle pieza, 

Si mil veces vinieran, otras tanUs 
Han de volver quebrada la cabeza, 

Porque demás de no venir mejores 
Vienen vencidos contra vencedores. 

• De suerte que si esumos á razones 
Con advertencia de juicios sanos, 
Buscando coyunturas y sazones 
Para hacer aquestos indios llanos, 

Las ciertas y seguras ocasiones 
Son las que ya tenemos entre manos, 
Habiéndoseles dado dos Un buenas 
Que valen mas que grillos y cadenas. 

•Para Un numerosa pesadumbre 
Reconozco ser poca la subsUncia, 

Mas esu poca tiene de costumbre 
Salir de las peleas con ganancia; 

De manera que no la muchedumbre 
Vence, sino valor, orden, constancia , 

Y pocos quiero mas con esUs partes 
Que muchos y confusos estandartes. 

•No tracto de los casos precedentes 
Que ponen los antiguos escriplores, 

De vencidos ejércitos potentes 
Por los que en cuantidad fueron menores; 
Pues bastan los ejemplos que presentes 
Vemos de los demás conqu i sudores, 

Que en esUs partes acabaron cosas 
No Un beróicas cuanto mijagrosas. 

•Alguna parle desto nos alcanza, 

Según manifestó nuestra defensa; 

Y ansí faltar aquí cristiana lanza 
Mal engañado vive quien lo piensa ; 

Y este no es tiento, sino confianza 
Que tengo yo de la bondad inmensa: 
Antes lo tienu con crimen atroce 
Quien Un alta merced no reconoce. 

•Que claramente veis quél nos sasleuU 

Y con favores píos nos regala ; 

Demás desto caemos en afrenta 

Tal que la mas enorme no la iguala; 

Al fin, como yo tengo de dar cuenU, 

No la querría dar de mi tan mala, 

Porque disculpa que razón repuna 
Al claro se conoce ser ninguna. 

•Sé que no falurá concepto duro 
Que juzgue mi razón á devaneo, 
Imaginando ser lo que procuro 
Por no dejar el mapdo que poseo, 

Mas bien podré jurar sobre seguro 
Que uo lo preleudí ni lo deseo ; 

Y para ver lo que mi pecho tiene 
Hagamos una cosa que conviene. 

•En Neiba está poblado Juan Cabrera, 
Do sabemos qut vive descontento : 

Vayan á lo llamar á la tijera 
Con carta de cabildo y regimiento; 

Yerna luego con los de su bandera, 

Pues hay color para mudar asiento; 
Reharemos el nuestro con su bando, 

Y estaremos debajo de su mando.» 

Visto que daba parecer discreto, 

Enviáronse luego los recados, 

Con encarecimiento del aprieto 

Y fuerza de los indios rebelados : 

Holgóse Juan Cabrera del efelo, 

Y ansí vino con todos sus soldados; 

? uedó por general obedecido 
justicia mayor de aquel partido» 



Digitized by t^ooQle 



488 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Luego se divulgó por el terreno 
El socorro de genle que venia, 

Y que tenían ya poder mas lleno 
De peones y de caballería : 

Que fuá bastante para poner freno 
A otra tempestad que se movia, 
Templándose los indios inquietos 

Y sirviendo mejor los ya subyetos. 

El Cabrera con sesenta peones 

Y veinte de caballo salió luego 
A castigar algunas poblaciones 
Mas culpadas en avivar el fuego : 

Fué la primera la de losyalcones. 

Por ser origen del desasosiego , 

Do con cautela hizo Juan Cabrera 
Un negocio que yo no lo hiciera. 

Y fué llamar de paz aquellas gentes, 
Diciendo que traía limpio pecho, 

A cuya voz vinieron obedientes 
Algunos con preseas de provecho; 

Hizoles con caricias aparentes 
No recelarse de contrario hecho. 

Pues por ser capitán recién venido 
Facilisimamente fué creido. 

Díjoles que declaren sus intentos 
A todos los caciques y señores, 

Y que traia buenos pensamientos, 

Aunque cierto pudieran ser mejores ; 

Al fin mandó que ciertos aposentos 
Do posaban allí, fuesen mayores; 

Dicen que los harán, y este concierto 
Fué donde Pedro de Guzmán fué muerto. 

El Pteoanza y otros principales, 

Sin ir ellos mandaron comisarios 
Con hasta cuatrocientos naturales 
Cargados de maiz y fruclos varios, 

Y la madera y otros materiales 
Para hacer la obra necesarios; 

La cual adonde se les dió licencia 
Se comenzó con grande diligencia. 

Y estando todos ellos descuidados 
En asentar los palos embebidos „■ 

Del Juan Cabrera fueron asaltados 

Y de los que con él eran venidos , 

Y como ios cogieron desarmados, 
Quedaron la mitad dellos caídos ; 

Y otra canalla desta gente perra 
Dentro de sus entrañas los entierra. 

Porque venían en aquel viaje 
Para Ies ayudar en la ruina, 

No por otro salario ni otro gaje 
Sino la monstruosa golosina : 

Que la bestialidad deste linaje 
Con mas ferocidad se desatina 
Que las fieras del mas sangriento pío, 
Pues nunca comen las de su natío. 

Y estos no dejan deudo ni pariente, 

Ni reservan hermano ni á la hermana, 
Hijo de sus entrañas procedente, 
Decrépito varón, ni vieja cana; 

Y muchos dellos tipnen de presente 
Contracto público de carne humana, 

Que son pijaos, cuyas condiciones 
Esceden á las mas fieras naciones. 

• Fué cierto principal destos gentíos 
Reprehendido por términos buenos, 
Porque con sus voraces desvarios 
Muchos súbditos suyos hizo menos, 

Y respondió : «Yo como de los míos. 

Que no voy á comer de los ajenos.» 

Mas yo creo que fué tal el enmienda 
Que nunca comió mas de su hacienda. 

Que las exorbitantes sinrazones 
Desta nación cruel, ciega, perdida, 
Hacían á las pias condiciones 
Salir algunas veces de medida, 

Juzgando que tan duros corazones 
Eran indignos de gozar de vida; 

Y aun con usar entonces de rigores, 

No por eso los vivos son mejores. 


Salió Cabrera pues de los pipones 

Y fué por An i obongo su corrida ; 
Pero como tenían relaciones 

Ser la paz que promete fementida, 
Desampararon casas y rincones, 
Tomando la montaña por guarida : 
Nadie quiso venir, y desta causa 
A Ti maná volvió, do hizo pausa. 

Y preparando lo que convenia 
Para volver sin pluvias del ivierno, 
Estendióse por indios que venia 
A lo de Popayán nuevo gobierno : 
Este diré quién fué, peró querría 
Dar á la novedad canto moderno; 

Y ansi, para salir con el intento 
Me conviene lomar algún aliento.* 


CANTO NOVENO. 

Donde se irecta cómo Pascual da Andigoya, tiendo proveído por gober¬ 
nador de la tierra adyacente al rio que llaman de San i oau, tt tbiri 
por la tierra conquistada por BenalcAur y sus capitanea, y súbito obe¬ 
decer en Popaytn y en loa otros pueblos desta gobernación, y lo de¬ 
án*» que de su venida resultó, basta la reñida de don S«bs>ii*B a 
Benalcázar. 

El gusto sensüal del avariento 
Al interese corre tan sin freno, 

Que lo que puede dalle henchimiento 
Parece que lo hace menos lleno, 

Y con lo proprio suyo no contento, 

Mete las manos en lo que es ajeno. 
Fantaseando que cualquier provecho 
A él soto le viene de derecho. 

Aquestas insolentes sinrazones, 

Que vuelan á mil fines aplicadas. 

No fallaron en indicas regiones 
Antes de estar las cosas asentadas, 

Y hubo grandes encuentros y pasiones 
Sobre las tierras en gobierno dadas; 

De las cuales será prueba patente 

La que se nos ofrece de presente. 

De la sierra do nacen los dos ríos 
Cauca y el otro de la Magdalena, 

Que riegan diferentes señoríos. 

Según he dado ya cuenta mas liana. 

Otro procede nó largos desvíos, 

Llamado de San Juan , pero su arena 
Al antártico polo va guiada 

Y en las ondas del Sur hace parada. 

Por diversas provincias se derrama, 

De que no sabré yo ser conmista ; 

Mas sé que rio de San Juan se llama, 

Por ser tal dia su primera vista, 

Y dél pidió, guiado por la fama. 

Un Pascual de Andagoya la conquista, 
Persona que debía nierecella, 

Y ansi vino con gente para ella. 

A su gobernación en el destajo 

No le puso medida tan estrecha 
Que no saliese por algún atajo 
A lo que ma^le cuadra y aprovecha; 

Y ansí, por ahorrar duro trabajo 
Determinó venir á casa hecha. 

Que es la de Popaván, por ser vecina 
De la que se le dio, con quien confina. 

Y si pudo lugar haber alguno 
Para hacer creer ser sus anejos, 

Entonces lo halló bien oportuno 
En los pechos dudosos y perplejos, 

Por conocer gobernador ninguno, 

Salvo Pizarro, pero tan de lejos 
Que dalles otro gobernador era 
Por esta causa cosa creedera. 

El Andagoya pues allí,venido. 

Hizo presentación de provisiones, 

Dándoles á las letras el sentido 
Que conformaba con sus pretensiones; 

Y aunque, reconociesen ir torcido 

Y se pudieran alegar razones. 

Los cíe cabildo, por tener sosiego, 

En Popayán lo recibieron luego. 


Digitized by L^OOQle 



489 


VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE 

Y en todos los demás por sus tenientes 
Fué recebido sin contrarios votos, 

Estando destas cosas inocentes 
En Timaná, por ser los mas remotos; 

Mas porque los rumores precedentes 
Con mayor claridad les fuesen notos, 
Secretamente fueron enviados 
Dos yanaconas diestros y avisados. 

Estos trajeron relación entera, 

Bien informados de ocular testigo, 

No sin grave dolor del Juan Cabrera 
Por la suerte contraria del amigo 
Benalcazar, el cual antes que fuera 
Tractó con él la pretensión que digo; 

Y ansi determinó hacer jornada 
A este nuevo reino de Granada. 

Y el viaje lardó mas en pensallo 
Que en poner en efecto la partida : 

Quisieran los que quedan eslorballo, 

Mas jio bastó palabra comedida ; 

Con él se fueron treinta de caballo 
Amigos, de la gente mas lucida, 

Y de los fugitivos caminantes 
El uno fué Juan Muñoz de Collantes. 

Ellos partidos, al tercero día 
Allí llegó por el nuevo regente 
Aquel capitán Francisco García 
De Tovar, para ser allí teniente, 

Y vistos los poderes que traía, 

Lo recibieron amigablemente, 

Mas requiriéronle por vez tercera 
Que fuese tras el dicho Juan Cabrera. 

Porque llevaba muchos naturales 
De los subyeclos que les daban renta , 

Con férreas colleras y ramales 

Y no de carga la cerviz exenta, 

Y á Juan Muñoz, que de rentas reales 
Que fueron á su cargo no dió cuenta, 

El cual en este tiempo que refiero 
Era, demás de alcalde, tesorero. 

Bien entendido su requerimiento 

Y no le convenir disimulado. 

Partió para le dar el cumplimiento 
Con treinta y cinco hombres de caballo : 

Tanta priesa se dan al seguimiento. 

Que en tres dias pudieron alcanzado; 

Mas el Cabrera con los suyos piensa 
Remitir á las manos su defensa. 

Vista por el Tovar el aparencia 

Y el denuedo de la contraría mano, 

Mediante tinta hizo diligencia, 

Y por papel y pluma de escribano : 

Están enteros en su resistencia, 

Y como viese ser trabajo vano, 

Debajo de amistad al Juan Cabrera 
El Tovar le habló desta manera : 

«Señor Cabrera, yerro manifiesto 
Es el que cometéis sin fundamento. 

Porque querer por armas llevar esto 
No me parece ser acertamiento ; 

Limítese con término modesto 
Un hombre de tan próspero talento , 

Pues conocéis de mi que ya que salgo 
No tengo de volver sin hacer algo. 

» Salí forzado por requerimiento 
Que me hicieron lodos los vecinos, 

Pero cierto no tuve pensamiento 
De querer estorbar vuestros caminos; 

Pues solo fué mi principal intento 
Volver indios bozales y ladinos, 

Y al señor Juan Muñoz , que de sus cargos 
Se viene sin dar cuentas ni descargos. 

»Y pues un servidor como yo viene 

Y en amistad y amor somos hermanos, 

Suplicóos que miréis lo que conviene, 

Porque los reyes tienen luengas manos, 

Y do quiera que vais el mismo tiene 
Jüeces y fiscales y escribanos; 

Y ansi para huir estreñios graves, 

Los medios me pirecen mas suaves. 


III, ELEGIA A BENALCAZAR, CANTO IX. 

i > Tener por bien, si la razón enfrena 

j A los qu&aella no van discrepantes, 

; Darme todos los indios de cadena 

Y al alcalde Juan Muñoz de Collantes; 

Y aquesto hecho, id enhorabuena 
Con todos los demás indios restantes, 
Porque los sin prisiones bien entiendo 
Que de su voluntad os van siguiendo.» 

Concédenle los indios de collera 
Con que del Juan Muñoz no se trsclase, 
Rogándoselo mucho Juan Cabrera, 

Mas no pudo con él que lo dejase : 

En efecto, volvió do no quisiera 
Porque el gobernador no lo vejase, 

Pero llegado tuvo tal aviso 
Que hizo sus negocios como quiso. 

Los otros prosiguieron su jornada 
Por pasos del Cabrera conocidos : 

Llegan al nuevo reino de Granada 
Cansados , pero no diminuidos; 

Donde por Fernán Perez de Quesada 
Fueron con gran aplauso recebidos, 

Y no poco conjuntos á su lado 
Juan de Orozco y Arias Maldonado. 

Volviendo pues las manos á la trenza 
Que del nuevo regente se tejía. 

Digo que sin empacho ni vergüenza 
Usaba del poder que no tenia , 

Y la guerra de paeces comienza 
Con estampida de arcabucería, 

Que muchos arcabuces allí puso 

Y desde entonces hubo dellos uso. 

En tierras de los paeces entrados, 

Caribe gente por estremo fiera. 

Tuvieron dos recuentros porfiados,. 

Do ganó poco la fiel bandera, 

Pues fueron compelióos y forzados, 

Con pérdida de gente, salir fuera; 

Y ansi volvieron á cristianos puestos 
Fatigados y cuasi descompuestos. 

La fama, como no pierde camino, 

Ni se le pone límite ni tasa. 

En ponderar el dioho desatino 
De Andagoya no quiso ser escasa, 

Y á los oidos de Pizarro vino 

Con larga relación de lo que pasa; 

El cual, en pena de tan poco seso , 
Mandó que luego se lo lleven preso. 

Estos poderes fueron enviados 
A Juan de Amnudia por su gran cordura, 
Pero cuando llegaron los recados 
Estaba dentro de la sepultura; 

Mas para ser mejor ejecutados 
Llegó mas adaptada coyuntura, 

Don Sebastian de Benalcazar digo 
Cuyos discursos son estos que sigo. 

Año de qbince cientos y cuarenta 
Cumplidos del divino Nacimiento, 

La majestad imperial atenta 
A sus servicios y merecimiento, 

Demás de dalle generosa renta, 

Autorizó con adelantamiento. 

Trocando su virtud y valentía 
Título de merced en señoría. 

Por los de sus antiguas amistades 
La nueva divulgada y estendida, 

Ocurren de las villas y ciudades 
A dar el parabién déla venida. 

Obispo trajo con sus dignidades , 

| Mercenario, persona conocida, 

! De los primeros en esta jornada, 

Y este fué fray Francisco de Granada. 

| Del signo del León era salido 

i Y á Virgo daba resplandor Apolo, 

j Cuando fué Benalcázar recebido 

I Y Pascual de Andagoya quedó solo : 

En prisiones lo tuvo detenido 
Algunos dias por aqueste dolo, 

Hasta que á gobernar al Pirú vino 
Vaca de Castro, de tal cargo dino. 


Digitized by 





490 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Aqueste, como trajo poder largo 

Y al Andagoya tuvo por amigo , 

Hizo de sus prisiones desembargo 

Y á Pirü luego lo llevó consigo. 

Sus insignes hazañas en su cargo 
Por escribillas otros no las digo; 

Mas sé que en gobernar y hechos buenos 
Ningunos fueron mas, y muchos menos. 

Estos negocios de Andagoya llanos, 
Como de Popayán ya se destierra, 

El Benalcázar aprestó las manos 
Con presupuesto de allanar la tierra : 
Convocó los amigos baquianos 
Para hacer á los de Paez guerra, 

Cuyo nombre da muestras de dulzura, 
Pero seguu antífrasis figura. 

Apercibiéronse mas de doscientos 
Soldados, por sus hechos conocidos, 

Y en estos belicosos rompimientos 
No menos rompedores que rompidos : 
Ballestas y fumosos instrumentos 
Fueron en cuantidad apercebidos, 

Con todos los pertrechos necesarios 
A guerra de tan duros adversarios. 

Son ciento de caballo, que cualquiera 
En este menester era perfeto; 

Entrellos va Tovar, que no debiera , 
Según parecerá por el efeto ; 

Llevó también, por ya saber quién era, 
AI capitán llamado Martin Nielo, 

Y á don Francisco su hijo mestizo, 

Que muchas honorosas cosas hizo. 

Y al capitán Baltasar Maldonado, 
ue en esté reino de descubridores 
en sus conquistas fué tan señalado, 
Que ningunos en él fueron mejores; 

Del cual, aunque reposa sepultado, 

No pueden sepultarse sus loores, 

Y en Tunja deja para mayor gloria 
Hijas que resucitan su memoria. 

Delias es la mayor doña Marfa, 
ue si á merecimientos de doncella 
entura se mostrase irtadre pia , 

Ninguna la ternia mayor (|uel la; 

Otra doña Ana, cuya gallardía, 

Virtud y gracia vencen la mas bella; 

Y Alonso Maldonado ya difunto, 

Que füé de su valor claro trasunto. 

No quiso ser exento destas redes. 

Por ser no menos diestro que valiente, 
Nuestro vecino Diego de Paredes 
Calderón, que tenemos hoy presente , 
Dignísimo de mas ampias mercedes 
De las que su ventura le consieifte ; 

Y otros algunos deste nuevo reino 
Que se hallaron en aquel gobierno. 

Habíalos entonces enviado 
Desde este nuevo reino de Granada 
Don Alonso de Lugo, adelantado , 

A recoger la gente derramada 
Que del descubrimiento del Dorado 
Salió con Fernán Perez de Quesada; 

Y entrar en Paez era su desino, 

Atajar, al volver, algún camino. 

Efectuóse pues esta partida 
Por los que militar ardor inflama 
En oportunidad que los convida, 
Aunque suceso bueno no ios llama. 

La nueva y el tropel de la venida 
Por la tierra de Paez se derrama , 

Y antes quel español entrase dentro. 
Los bárbaros salieron al encuentro. 

Estimulados de las furias locas ' 
Aquellas gentes bravas y terribles, 

? ue en aquella sazón no fueron pocas 
en opiniones proprias invencibles, 
Ocuparon los pasos y las rocas 
A los humanos piés inaccesibles, 

Cuyos anfractos duros y aspereza 
Son estremados en naturaleza. 


Con inminente riesgo se trabaja 
Al entrar por aquellas'angosturas, 

Do los indios pelean con ventaja 
A causa de tomalles las alturas : 

Alguna parte del furor ataja 
Sulfúreo tiro con pelotas duras, 

Cuyo veloce vuelo mas alcanza 
Quel presuroso golpe de la lanza. 

En cualquier paso de quebrada fonda, 
Antes que delta nuestra gente salga, 

Por cuantas partes hay á la redonda 
Viene rodando peñascosa galga : 
Resuenan los crujidos de la honda, 
Tantos, que no hay escudo que les valga 
Hubo sangrientas frentes y mejillas, 
Brazos quebrados, piernas y rodillas. 

Aquesta furia nunca fué bastante, 
Enhiesto cerro ni áspera ladera, 

Para que no procedan adelante 

Y de las angosturas salgan fuera : 

A cierto rio llégan abundante, 

El cual tenia puente de madera, 

Donde con superbisimo coraje 
Los bárbaros impiden el pasaje. 

Gran espacio duró la competencia 
Mas su trabajo no se perficiona, 

Aunque el adelantado, sin paciencia, 

En grande riesgo puso su persona; 

En estas dilaciones hizo absencia 
La clara luz del hijo de Latona, 

Y ansí por esta causa se retrajo 

El campo de los nuestros mas abajo. 

Con el obscuro de la noche fría 
Buscan pasaje menos arriscado, 

Y donde mas el agua se tendia 
Hallóse para los caballos vado; 

Pero para bagaj é infantería 
Ganar aquella puente fué forzado, 

Y* este dificultoso desembargo 
Tomaron tres peones á su cargo. 

Del uno dellos yo no sé su nombre, 
Por injuria del tiempo variable; 

Y aunque tenemos destos tres un hombre, 
Perdiólo su memoria deleznable: 

Solo me dice merecer renombre 
Adornado de fama perdurable, 

Pues nunca se halló negar el pecho 
Al mas dudoso y espantable hecho. 

Fué Martin de las Islas el segundo, 
ue en este nuevo reino de Granada 
en otras partes deste nuevo mundo 
Hizo bien larga prueba de su espada; 

El tercero, que boy nos es yocundo, 
Con evidencias de la edad pasada, 
Paredes Calderón, el cual ha sido 
Ejemplo de valor engrandecido. 

El curso de la noche demediado, 
Según del polo muestran las tutelas, 

Se disponen al hecho señalado, 

Armados con espadas y rodelas: 

No hallan al contrario descuidado, 

Antes con vigilantes centinelas 
Que tocan arma, y en aquel instante 
Opuestos dos mil bárbaros delante. 

No baja con tal Ímpetu creciente 
De las alturas á los campos llanos, 

Ni llamas prestas de vigor ardiente, 
Impelidas de cierzos ó solanos, 

Cuan prestos se abalanzan á la puente 
Estos tres valerosos castellanos : 

Menean brazos, y estos movimientos 
Igualan á los mismos pensamientos. 

Andan listos los piés, prestas las manos, 
No sin sangre de quien el paso quita, 

Y ansí de los que hallan mas cercanos 
Este cae y aquel se precipita : 

Crece la multitud de los paganos; 
Confúndense oon voces y con grita, 

Por no daHes lugar el angostura 
Para poder entrar quien io procura. 


Digitized by t^ooQle 



4UI 


VARONES ILUSTRES DE INDIAS. PARTE 111, ELEGIA A BENALCAZAR, CANTO IX. 


Tanta priesa les dan y tanta caza. 

Que con la mejoría de sus suertes 
La puente toda se desembaraza, 

Y al cabo della se hicieron fuertes, 
Porque salir á mas estensa plaza 

Era pagar las muchas con sus muertes; 

Y allí valerse sin mortal mancilla, 

Se tuvo por divina maravilla. 

Sus fuerzas llegan al supremo grado, 

En las cuales están todos enteros; 

Mas no bastaran ellas ni el cuidado 
Para no ver sus dias postrimeros, 

A no haber don Francisco ya pasado 
El vado con cincuenta caballeros, 

Que llegaron con paso presuroso 
A la puente y al trance riguroso. 

Quedaron libres estos tres soldados 
Con aquesta veloz arremetida; 

Los indios competidos y forzados 
A rehuir el riesgo de su vida, 

Viendo que á muchos tos siniestros hados 
Hicieron que abreviasen la partida 
A la profundidad de los infiernos, 

Donde son los tormentos sempiternos. 

Quitados de la puente los rigores, 

Do la española parte se mejora, 

Dió don Francisco gracias y loores 
A sus atletas, y en aquella hora 
Iba restituyendo sus colores 
A los escelsos montes el aurora; 

Y ansi el adelantado brevemente 
Vino con el restante de la gente. 

Prosiguen adelante sus caminos 
Al valle que promete buenas suertes, 
Pero todos los pueblos convecinos, 

Que para pelear no son inertes, 

Con galgas como piedras de molino 
En un alto peñol se hacen fuertes, 

Varios pertrechos, hijos y mujeres, 

Y lo mas substancial de sus haberes. 
Señoreábase desde el altura 

Cuanto puede visible subtileza : 

Si lugar áspero formó natura, 

Allí pudo llegar el aspereza; 

Forma piramidal es su hechura, 

Pero sitio capaz en la grandeza; 

Algunos montes hay en las vertientes, 

Y no fallaban cristalinas fuentes. 

• Las parles dél imposibilitadas 
Para subir por ellas piés humanos: 
Solamente tenia dos entradas t 

Do no podían asentarse llanos, 

Antes las sendas van tan empiuadas. 

Que en vez de piés se sirven de las manos; 

Y en estas no faltaban compañías 
Que velaban las noches y los dias. 

Hízose la posible diligencia 
Con prometelles amistad de hermanos, 

Si diesen vasallaje y obediencia 
Al mejor rey de todos los humanos : 

Fué dellos la final correspondencia 
Querer averiguado por las manos, 

Que las aprieten, y quien mas pudiere 
Del vencido hará lo que quisiere. 

Por el adelantado visto esto, 

Y que le con venia sojuzgados. 

Asentó ranchos en lugar dispuesto 
Para se menear con tos caballos : 

Noches y dias conturor molesto 
Acuden bárbaros á contrastados, 

Dando tan á su salvo los asaltos, 

Que revolvían libres á sus altos. 

Consideradas las obstinaciones 

Y fieros de la bárbara jactancia , 

Que ya con alambores y pendones 
Hacían, recogidos á su estancia, 
Queriendo declarar sus intenciones 
A los comilitones de substancia, 

El Bcnalcázar por oir respuestas 
Dijo pocas palabras, que son estas : 


cCaballeros, cualquier riesgo patente 
Es gran acertamiento que se buya; 

Pero será mayor i neón viniente 
Salir aquestos indios con la suya, 

Porque de muchos el temor presente 
En lo futuro no se disminuya, 

Pues cada cual sabéis á lo que lira 

Y cuánta multitud hay á la mira. * 

» Primero pues que llegue la mañana 
Manifestándonos sus arreboles, 

Quiero que de la gente mas lozana 
Suban cien señalados españoles, 

Porque la tierra toda queda llana 
Si podemos ganar estos peñoles, 

Y vayan por caudillos al efeto 
El capitán Tovar y Martin Nieto. 

> Lleven sus armas defensivas puestas, 

Y con las ofensivas en la mano, 

Cargados arcabuces y ballestas 
Que pongan frenos al furor i nsano; 

Los demás con caballos y armas prestas 
Estaremos arriba de lo llano. 

Cuanto cómodamente ser pudiere, 

Por acudir á lo que sucediere.» 

Correspondieron todos gratamente. 

Por ser en punto genle tan entera 
Que para riesgo muy mas evidente 
Ninguno recebara la carrera : 

Previene cada uno diligente 
Aquel recado que menester era, 

Y apercebidos para la jornada 
Esperaban la hora señalada. 

Al tiempo pues que la menor estrella 
Moradora del cielo mas cercano. 

Aquella digo que la lumbre della 
Es sola la que toma del hermano, 

Entraba con pureza de doncella 
A se lavar en ondas de Océano, 

E ya la soporífera tardanza 
Igualaba del peso la balanza: 

El capitán Tovar, que no dormía, 

Hizo de los soldados llamamiento, 

No con aquel ardor con qile solia 
Llegar á belicoso rompimiento. 

Mas con tibieza tal, que parecia 
Présaga de su mal acabamiento, 

Asaltado de natural sospecha 
Que estimulo de honor de si desecha. 

Y ansí, los compañeros recogidos, 

Otro concepto del que tiene muestra, 

Y los dos capitanes convenidos, 

Martin Nieto tomó la senda diestra; 

El Tovar por los pasos mas erguidos 

Y de riesgo mayor, á la sinieslrá; 

Y entrambos con silencio necesario 
Fueron subiendo por camino vario. 

El Nieto, no por ir mas advertido 
Sino por un regalo de ventura, 

Subió sin ser de nadie resistido • 

Ni vello, por la noche ser obscura. 

De tal suerte, que cuando fué sentido 
Estaba ya cercano del altura, 

Y al tiempo que acudieron gentes préstas, 
Disparan arcabuces y ballestas. 

Cuyos tiros ningunos dan en vano, 
Antes los mismos cuerpos son adarga; 
Luego con la violencia de Vulcano 
Apresuróse la segunda carga; 

Al fin pusieron pié? en lo mas llano 
Que á su pesar el dueño desembarga, 

Y ansí los sanos como los heridos 
Fueron ahuyentados y esparcidos. 

Allí paró con los de su estandarte 
No consintiendo mas tender la rienda , 
.Contento con tomar aquella parte 
Ya sin que la contraria se defienda; 

Y en tiempo que pudiera de buen arte 
Llevar mas adelante la contienda, 
Parecióle volver sib hacer pausa, 

E yo no sé decir cuál fué la causa. 


Digitized by t^ooQle 



Pero debió tener causas bastantes 
Que fuera van de mis obligaciones, 
Porque suelen en cosas semejantes 
Engaños padecer las opiniones : 

Antes pues que de estrellas radiantes, 
Que en los mortales hacen impresiones, 
La luz con la del sol fuese resuelta, 
Para el adelantado dió la vuelta. 

Tuvo suceso deste diferente 
El capitán Tuvar en la subida , 

Por ser ¡numerable la creciente 
De la gente feroz endurecida; 

Mas él propuso con fervor ardiente 
Ganar los altos ó perder la vida; 

Y ansí con tiros y con hechos buenos 
Allá subieron sin hacellos menos. 

En esta hora de temor horrendo ( 

Hora menguada y hora lastimera, 

Venia ya sus rayos descubriendo 
Aquel planeta de la cuarta esfera : 
Auméntase la grita y el estruendo 
De gentes, como si de talanquera 
Vieran pelea de león y oso, 

O tuvieran los toros en el coso. 

Hay tanta multitud que los oprima 
Como gran espesura de arboleda, 

A la similitud que en el esgrima 
Gran cuantidad de gente hace rueda : 
Llueven dardos y piedras de por cima 
Por tantas partes, que ninguna queda 
Donde nuestro Tovar, como quien era, 
En su defensa justa persevera. 

Duró desta manera la porfía 
Con recíprocos acometimientos, 

Hasta que declinó del mediodía 
El sol con sus lijeros movimientos : 

El calor y la sed que se sufiia 
Pasó de los humanos sufrimientos, 

Y traspasó la raya del espanto 
Poder hombres mortales durar tanto. 

No les sirven ballestas ni cañones 
Con que bala mortal es impelida , 

Y con que la braveza de escuadrones 
Había sido siempre rebatida, 

Porque faltaban ya las municiones. 
Artificiales rayos y estampida; 

Y ansí los indios , que lo tal sospechan , 
Oportunas sazones aprovechan. 

Comienzan de inas cerca los combates 
Largando riendas á las osadías; 

Pero los nuestros suben de quilates 
Su brio, su valor y valentías, 

Dando crueles fines y remates 
A las mas.atrevidas gallardías ; 

Aunque desbaratados los que encuentran 
Por espaldas y lados otros entran. 

Bien quisieran huir tan mala suerte 
Mas su resolución es homicida, * 

Porque si huyen caen en la muerte 
ñl si no huyen piérdese la vida; ’ 

Al fin no puede, de lo que se advierte 
La determinación §er digerida; ? 

Mas uno, que no sé decir quién era 
Al Tovar le habló desta manera : * 
«Decidme, señor mió, ¿ qué esperamos 
Cuando menos conviene que se espere 9 
Por las dos partes les acometamos 
Por donde mas el ímpetu nos hiere. 

¡Sus í en cuadrillas dos n6s dividamos, 

Y caiga de nosotros quien cayere; 

Pues quien rompiere, como vivo salga 
Podría ser que de los piés se valga. > 

Lo dicho por aquel soldado viejo 
No les pareció mal á los oyentes, 

Porque en perplejidad cualquier consejo 
Da muestra de razones concluyentes : • 

Hallando pues en ellos aparejo 
Sin haber pareceres diferentes, 

Para romper á los que los impiden 
En dos partes iguales se dividen. 


Usábase traer barba crecida 
En aquella sazón y autorizada, 

Y era la del Tovar barba vellida, 
Largos bigotes, toda bien poblada, 

Y entonces la traía recogida 

Al modo de cabellos entrenzada; 

Y á los soldados, antes que comiencen, 
A gran priesa mandó la desentrencen. 

Debió de ser, según lo que yo puedo 
Congeturar de aquesta diligencia, 

A los imberbes indios poner miedo 
Con la ferocidad de su presencia: 

Y ansí con ferocísimo denuedo. 
Confiado de Dios y su clemencia, 

Puso los pensamientos v la frente 
Adonde vió mas multitud de gente. 

Mandó hacer el acometimiento 
Diciendo : «Si Dios quiere que este día 
Sea de mi final acabamiento, 

50 voluntad se cumpla y no ia mia, 
Incierta de cuál es acertamiento 

51 por la sama suya no se guia.» 

Y aquesto dicho, los insignes martes 
Rompen la furia por entrambas partes. 

Por donde fué la gente sin caudillo, 
A causa de ir Tovar por otra via, 

Tentó subir el capitán Morillo 
Que con treinta soldados acudía 
A la gran algazara del castillo, 

A los cuales Benalcázar envía. 
Considerando que en el alto morro 
Necesidad había de socorro. 

Puso Morillo suma diligencia 
Por llegar con los suyos al aprieto, 

Mas a) suhir fué tal la resistencia 
Que se volvieron sin hacer efeto; 

Los otros que rompieron la violencia 
Sin aguardar decoro ni respeto, 

Se desgalgaron por la cuesta abajo 
Por el camino que Morillo trajo. 

Levanta los tobillos quien mas puede 
Para juntarse con los de los llanos, 

Y aunque este se despeñe y aquel ruede 
Nadie cura de amigos ni de hermanos : 

El furor de los indios que procede 
Hubo los siete dellos á las manes; 

Los otros escaparon de las redes i 

Y destos es el Diego de Paredes. 
Rompido por Tovar el torbellino 

8 ue le cabía por su derescera, 
etióse por un monte convecino 
Pensando que mejor le sucediera; 

Mas en prosecución de su camino 
Dió con inumerable gente fiera, 

Demás de los que fueron en alcance 
Por no perder aquel honroso lance. 
Viéndose salteados de repente 

8 De cruel escuadrón aunque desnudo, 
uien mas aliento tuvo de su gente 
oyó por donde buenamente pudo; 
Quedaron con él once solamente, 

La mayor parte dellos sin escudo, 

Que no haciendo cuenta de sus vidas 
Procuran de vendellas bien vendidas. 

Mas el mayor estrago fué ninguno. 

Si lo uno y lo otro se avalía, 

Pues importaba mas ta vida de uno 
Que cuantas el peñol alto tenia ; 

El ímpetu de muchos importuno 
Con terrible calor prevalecía , 

Y de los miserables el mas fuerte 
A brazos anda con la misma muerte. 

Desta manera la fiel docena, 

Traspasada por pechos y por lados. 

Anda pagando la severa pena 
Que destinaron sus atroces hados. 

Hasta que en sangre propria y en ajena 
Quedaron todos ellos anegados, 

Cortadas al momento las cabezas 
Y los llagados cuerpos hechos piezas. 


JUAN DE CASTELLANOS. 

I 

I 


i 

i 


Digitized by i^ooQle 



493 


VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE III, ELEGIA A BENALCAZAR, CANTO X. 


Adsí tuvo Tovar acabamiento 
Que cuasi del Añasco fué trasunto, 

El cual pudo fingir impedimento 
Cuando de tacto mal tuvo barrunto; 

Mas no quiso huir el detrimento, 

Por no caer un punto de su punto, 

Y á sus escusas todos dieran lado 
A causa deestarbien acreditado. 

Decían muchos ser fatal sentencia, 
Planeta, signo, constelación dura, 

Pero la semejante dependencia 
No tiene fuerza sobre la cordura, 

Pues el varón dotado de prudencia 
Muchos inconvenientes aseeura, 

Cuanto mas que! peligro del enhiesto 
Peñol á todos era manifiesto. 

A los demás que por despeñaderos 
Huyeron divididos y apartados, 

Dióles la vida ser de piés lijeros, 

Y entonces mas veloces que venados, 

Y estar los indios; con los compañeros 
Que con Tovar quedaron, ocupados; 

Pues con cudicia del presente cebo 
No fueron á buscar otro de nuevo. 

Como suelen en índica dehesa 
Cazadores con perros de trailla, 

Que buscando sustentos de su mesa 
Toparon de venados gran cuadrilla, 

Y en aquellos que pueden hecha presa , 
La resta no procuran de seguida, 
Contentos con lo que en las manos queda, 
Sin que tras lo dudoso se proceda : 

Desta suerte los bárbaros espertos 
En correr por lugares salebrosos, 

No quisieron dejar los lances ciertos 
Por seguir los inciertos y dudosos; 

Mas repartidos ya los cuerpos muertos 
Por los que se mostraron mas briosos, 
Determinaron con potente mano 
Romper con el ejército cristiano. 

Ocupáronles todas las salidas 
Con tantas gentes y de tal manera , 

Que corrieran gran riesgo de las vidas 
Si por adonde entraron se saliera; 

Después á salvo dan arremetidas 
Tantas, que les convino salir fuera , 
Tomando las montañas por amparo 
Para por ellas ir á campo claro. 

Caminaron con gran desabrimiento 
Por los habidos en aquel viaje; 

Y en confianza de cursado tiento 
Rompieron por el áspero boscaje, 

Camino de mayor detenimiento. 

Hasta que ya llegaron al paraje 
De Cali, do salieron mal parados, 

Mas no de sus venganzas olvidados. 

Y ansí, después que ya la primavera 
Del de cuarenta y uno fué llegada, 

El ftierte Benalcázar persevera 
En la guerra de Paez comenzada, 

A la cual coyuntura Juan Cabrera 
Volvió del nuevo reino de Granada, 

Que no le dió pequeño regocijo 
Por le tener amor de mas que hijo. 

Y en común redundaron los placeres 
Por él hacellos á cualquiera banda, 
Demás de que vulgares pareceres 

Se van tras el que tiene quien los manda; 
Dióle de general largos poderes, 

Y fueron contra la nación nefanda, 

Donde después que entraron en la tierra , 
Sin mal suceso les hicieron guerra. 

El modo de hacella no lo digo. 

Por ser inacabable si se empieza, 

Pero sé que se hizo gran castigo. 

Adonde les quebraron la cabeza, 
Satisfaciéndose del enemigo. 

Sin morir español ni faltar pieza; 

Mas con los castigar según le plugo 
No pudo sometellos á su yugo. 


Después ya de punir aquestas gentes, 
Sobre cuantas nacieron inhumanas , 
Recorrieron provincias diferentes, 

Ansi remotas como comarcanas, 
Gastándose los tres años siguientes 
En las pacificar y hacer llanas ; 

Al cabo de los cuales nuestros reyes 
En Indias estamparon nuevas leyes. 

Para Piró con esta diligencia 
Por virey vino Blasco Nuñez Vela , 
Donde la tierra falta de obediencia 
Contra mandatos regios se rebela; 

Y porque de aquí tiene dependencia 
Aquello que me resta de la tela 
De Benalcázar, la porné cumplida , 

Pero con canto nuevo difinida. 


CANTO DECIMO, 

Donde te cuenta la venida det virey Blasco Nudez Vela á Popayán, y eó- 
mo allí te rehizo de gente para ir contra Gonzalo Pizarro, y llevó con¬ 
tigo al adelantado don Sebastián de Benalcázar, y * Joan Cabrera y 
otros valerosos soldados. * 

Los que mal hacen, porque no se entienda, 
Huyen de donde resplandece lumbre; 

A los incorregibles £l enmienda 
Les es intolerable pesadumbre; 

Y ansi suelen decir, á los sin rienda 

A par de muerte ser mudar costumbre . 

Que como sobre mat subyeclo caiga 
Con gran dificultad se desarraiga 
Pues como corregillos es al gusto 

Y voluntad de los celosos reyes, 

Y en Indias no viviesen tan al justo 
Que no traclasen mal bárbaras greyes , 

El gran emperador César Augusto 
Don Carlos quinto hizo nuevas leyes 
Para que desterrada la malicia 

Se besasen la paz y la justicia. 

Fueron en el Piró mal recebidas, 

Y el virey, mas brioso que paciente , 

Con celo de las ver obedecidas, 

Queríalo llevar por lo valiente: 

La furia de las gentes atrevidas • 

A tal temeridad puso la fronte. 

Que para lo prender se dieron maña, 

Y preso le mandaban ir á España. 

Mas en el mar del Sur el mensgjero, 

Pareciéndole grave desatino 
No dalle libertad al prisionero, 

En ella lo dejó por el camino: 

El para castigar el desafuero 
A la ciudaa ae Popayán se vino, 

Adonde Benalcázar y sus gentes 
A sus mandatos fueron obedientes. 

Como reconoció leales pechos 
En todos estos pueblos comarcanos, 

Juntó soldados, armas y pertrechos 
Para revolver sobre los tiranos; 

Los cuales ya sus temerarios hechos 
Sustentaban con armas en las manos , 

Cierto papel tomando por cubija 

Y á Gonzalo Pizarro que los rija* 

El cual, sabidas bien las intenciones 
Del virey, 9egun hemos dectarado, 

Para Quito guió sus escuadrones 

Y puso contra re v campo formado, 

Con tantas y tan buenas prevenciones 
Cuantas pedia caso tan pesado; 

Hizo el virey la misma diligencia, 

Pero menoscabado de potencia. 

Fué Benalcázar pues en su servicio, 

Y con honroso cargo Juan Cabrera, 

Con otros muchos que en aquel oficio 
Pudieran ser preciados donde quieia ; 

Mas no les acudió hado propicio 

A los que siguen la real bandera, 

Porque los mas murieron junto á Quito 
En aquel asperísimo cóndilo. 


Digitized by 



494 


JUAN DE CASTELLANOS. 


AI fia prevaleció lo mal fundado, 

Y entonces el derecho quedó leso, 

Por se hallar el campo rebelado 
Con posibilidad de mayor peso: 

Fuá pues el Blasco Nuñez degollado, 

Y nuestro benalcázar quedó preso v 
No libre de heridas, mas de suerte 
Que se halló cercano de la muerte. 

Mas la que no le dió confusa mano 
Cuando Mejera su furor enciende, 
Quisiera se la dar un mal cristiano * 
ue> (porque fué leal) lo reprehende ; 
Gómez de Al varado, mas humano , 
Del ímpetu tirano lo defiende, 

A cuya fe de noble caballero 
Benalcázar se dió por prisionero. 

Quieren decir algunos que Gonzalo 
Pizarro, precediendo sinsabores, 

No tuvo contra él intento malo, 
Tractándolo por términos mejores; 

Pero para privado del regalo 
No faltaban perversos consultores, 
Diciéudole: «Señor, destos los menos, 
Que tarde, mal y tranca serán buenos.» 

Al Gn el Alvarado con prudencia, 
Siendo su proprio honor el interese, 
Solicitó con suma vehemencia 
Que libertad precisare le diese, 

Y ansí Pizarro proveyó licencia 

„ Para que á su gobierno se volviese; 

Y al mismo punto quel despacho vino. 
Se puso con algunos eu camino. 

Huyendo de los términos tiranos 
Ninguno de buen pecho mas espera, 
Dejándoles las capas eu las manos, 

Y destos Francisco Fernandez era, 
Aunque después el pobre cascos-vano* 
Contra pendón real alzó bandera: 

En los cuales sucesos no me alargo 
Porque otros los tomaron á su cargo 
De Benalcázar tracto solamente, 
ue caminó con la licencia dada, 
por consejo de dañada gente 
Fué dentro de dos dias revocada; 

Y ansi fueron con paso diligente 
TYas él por eslorballe la jornada, 

Pero, herido ya desta sospecha, 

El camino real de si desecha. 

Por la sierra se fué con este miedo, 
Sin reparar desque salió de Quito, 

Por verse lejos ae tan mal enredo. 

Cual es el que pusimos por escrito; 

Y entonces sucedió lo de Robledo, 

Que porque lo conté no lo repito. 

Mas quien quisiere relación mas llena 
Lea lo que tracté de Cartagena. 

Sobre mil y quinientos ya corría 
El de cuarenta y seis de nuestro fuero , 

Y en el décimo mes al cuarto dia 
Vieron este suceso lastimero, 

El mismo año que furores cría 
La muerte del virey fué por enero; 

Y este negocio, de lealtad ajeno. 

En las Españas dió terrible trueno. 

Por el Piró la furia mas se empina , 
No que faltase quien al rey obligue, 
Pero comunidad, si desatina, 

Olvidada del bien lo malo sigue. 

Al fin su Majestad se determina 
Enviarles juez que los castigue, 

Y fué.contra la pérfida borrasca 
El cuerdo licenciado Pedro Gasea. 

A Panamá llegó, donde la llama 
Tiránica tendía su creciente; 

Mas á los principales de la trama 
Ganó las voluntades fácilmente, 

Y á Benalcázar por su buena fama 
Escribió que procure hacer gente» 

Para luego pasar en su demanda 

A Pirú contra la rebelde banda. 


Visto por Benalcázar el edito 

Y sello de potencia soberana , 

Con gente se partió via de Quito, 

Porque ya la ciudad estaba llana; 

Al fin se vió con él y en el conflito 
De la batalla de Xaqúixaguana, 

Do Gonzalo Pizarro con el resto 
Quedó de vida y honra descompuesto. 

El cual pudo vivir rico y contento 
Sin aspirar á regio señorío, 

Mas tendió velas á su desatiento 
Por golfo de supremo poderío, 

Y ansí, con soplos de soberbio viento 

Y poco lastre, zozobró el navio, 
Ahogando proezas de servicios 
En ondas ue tiránicos bullicios. 

Víérades por el lodo las grandezas 
De los que se mostraban mas lozanos, 

Y en qué pararon sueños y torpezas, 
Furias y devaneos de tiranos, 

Y cómo los varones de riquezas 
Con nada se hallaron en las manos. 
Confiscado caudal, honras perdidas, 
Demás de las yacturas de las vidas. 

Dado ya fin á la tirana guerra, 

Cuyo castigo fué sanguinolento. 

Demás de multitud que se destierra 
Menos culpados en el alzamiento, 
Benalcázar volvió para la tierra 
Donde tenia su adelantamiento. 

Con deseo de ya vivir quieto 
Si pudiera gozar de tal efeto. 

Mas en la rueda del humano juego 
Siempre fortuna da carta cubierta, 

Y ansí cuando teneis algún sosiego, 

Que raras veces á venir acierta, 

Para lo perturbar acuden luego 
Cien mil desasosiegos á la puerta; 

Porque la quietud de los humanos 
Es tal que se desliza de las manos. 

El mas cierto placer es como sueño 
Que en memoria no hace permanencia ; 
Lo cual en Benalcázar os enseño, 

Que cuando vido dél un aparencia. 

El licenciado Francisco Briceño 
Llegó para tomalle residencia 
Sobre la muerte de Gcorge Robledo 

Y algunas cosas que escribir no puedo. 
Hasta de la mas bája menudencia 

Le hizo cargo, y admitió querella 
De la viuda que con impaciencia 
Lloraba siempre la marital mella: 

Vistas las causas, pronunció sentencia, 
Que fué de muerte, mas apeló della 
Ante el monarca de'suprema silla, 

Para seguir sus causas en Castilla. 

Tomó fianzas el que lo condena, 

E ya puesta por obra la partida, 

Vejez, enfermedad y grave pena, 

Le cortaron el hilo de la vida 
Dentro de la ciudad de Cartagena, 

Emula gente, pero comedida, 

Que como nobles y de canas sienes 
Le hicieron exequias muy solenes. 

Pagado pues el natural tributo 
Cargado sobre todos los mortales, 

El don Pedro de Heredia puso luto 
Con los demás vecinos principales, 
Haciéndole sepulcro bien instruto, 
Honrosos y cumplidos funerales, 

Y encima de la tumba dó yacía 
Pusieron una letra que decia: 

Uta BenaUatar potuit concludere I umba, 
i Ipeine al famam c laúd ere non r aludí: 

Succubuit falle, quee paetim candida turinal. 
Gula lamen caíame tumi celebrando pie. 

Tace Benalcáxar ftierte Fué de los hados renduty 
En este terrestre cama Y A la injuria sometido 

Que cóbrela frágil trama; De mudantes temporales; 
Pero no pudo la muerte Mas sus hechos fueron tales 
Encubrir su buena fama. Que uo merecen olvido. 


Digitized by i^ooQle 



405 


VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE 

Cuando cerró los ojos con eterno 
Sueño, fué por el año de cincuenta, 

Y basta ver gobernador moderno 

O lo que mas al alto rey contenta, 

Briceno se quedó con el gobierno; 

Y ansí para dar dél honrosa cuenta, 

Dió conductas y cuerdas instrucciones 
Para hacer cristianas poblaciones. 

A Vasco de Guzmán, por el abono 
Que dél tenia por la común fama, 

Mandó poblar en lo de Guachicono, 

Que por los nuestros Al maguer se llama; 

Al cual poco después quitó del trono 
Por dar oidos á quien lo desama, 

Siendo del desacrédilo terceros 
Un Juan de Medellin y Luis Mideros. 

A cuya petición fué proveído 
Alonso de Fuen Mayor, qtíe era yerno 
De Benalcázar, hombre ya rompido, 

Y de buenas industrias y gobierno: 

Muchos soldados siguen su partido, 

Que no señalará nuestro cuaderno; 

Mas dellos fué Vicente de Tamayo 
Que desta tela me proveyó sayo. 

Y un Alvaro de Oyon, de quien la historia 
ue hago tractará prolijo rato, 
adeudo de sus cosas la memoria 
ue los antiguos hacen de Herostrato , 
aso de necedad y vanagloria, 

Arronjadizo , torpe, mentecato, 

Mas del vulgo tenido comunmente, 

Siendo hombre temerario, por valiente. 

Era de Guelva, pueblo del condado, 

Según oímos á personas varías, 

Nielo del comunero condenado 
Que dijo « mi compadre Gómez Arias » , 

Que por ser un romance muy trillado 
Las razones se dan aquí sumarias, 

Pero quien del suceso mas desea 
Lo restante de aquel romance vea. 

El Oyon ansimismo fué culpado 
En el Pirú con los del alzamiento, 

El cual vino con otros desierrado, 

Personas que no fueron de momento; 

Después en Almaguer fué señalado 
Por escuadra, con otros que no cuento , 

Y allí sin ocasión de tener guerra 
Riñó con un soldado de su tierra. 

Fué Francisco Domínguez el que digo, 

Y aunque los despartieron sin herida, 

Sancho de Rojas, del Oyon amigo, 

Fué del dicho Domínguez homicida, 

Sin que pudiese declarar testigo 

Otra razón ni causa conocida : 

Sabido por Oyon el mal recado. 

Los dos se retrajeron á sagrado. 

Luego de Guachicono se salieron 
Usando de recatos necesarios, 

Y á la villa de Cali se volvieron 
Fuera de los caminos ordinarios, 

Adonde dicen que se retrajeron 
Al monasterio de los mercenarios; 

Y los intentos del Oyon han sido 
Librarse del delicio cometido. 

Porque se profería dar bastante 
Información, que de la contingencia 
En la desgracia nada fué culpante, 

Ni riñeron los dos en su presencia; 

Antes del caso que le fue tocante 
Habia ya pasado la pendencia , 

Y estaba con quietud en su posada 
Cuando supo la muerte desastrada. 

Quiso pues presentarse de su grado 
Debajo de tener prenda segura, 

Para lo cual Tamayo fué rogado 

Y otros presentes á la coyuntura. 

Que hablasen al dicho licenciado 
A quien tocaba la judicatura : 

Habláronle, del cual tuvieron presta 

Y fuera de su gusto la respuesta. 


III, ELEGIA A BENALCAZAR, CANTO X, 

Porque como varón de quien hñia 
Término'simulado de malicia. 

Les dijo rasamente que cumplía 
Perder de presentarse la codicia; 

Pues presentado, por ninguna via 
El dejaría de hacer justicia, 

Y lo mejor de las informaciones 
Era salirse dentre los tizones. 

Sabida por Oyon la resoluta 
Respuesta dada por jñez severo, 

Sin réplica de prueba ni disputa 
A Poparán llevó paso líjero, 

Donde halló tener cierta conduta 
De capitán uu Sebastián Quintero 
Para poblar los cambis de camino, 

Y era de donde Oyon y su vecino. 

El cual como le viese descontento 
Le dijo : «Señor, id á mi jornada, 

Que creo que será de mas momento 

? ue la que vos teníades poblada; 

emé de capitán yo nombramiento, 

Por vos será la gente gobernada, r 
Y de las suertes digo desde agora 
Que la vuestra será con gran mejora. 

Aceptó la promesa y el regalo 
Que se le dió de buen avfamiento, 

Sin presumirse del intento malo, 

Porque no se le dió desabrimiento; 

Antes le dió Quintero mando y palo 
Y punto no faltó del cfumplimiento; 

E ya la gente bien apercebida, 

En efecto se puso la partida. 

Sobre mil y quinientos ya corría 
El de cincuenta y uno de los años 
Del parto pió de la Virgen pia 
Que fué reparación de nuestros daños. 
Cuando poblaron do se pretendía 
Para la conversión de los eslraños; 

Y por hallar alguna, según fama, 

San Sebastián de la Plata se llama. 

Allanada la tierra con aumento, 

Fué su persona bien gratificada, 

Y el Sebastián Quintero, con intento 
De vella mucho mas acreditada, 

Enviólo con el apuntamiento 
A este nuevo reino de Granada, 

Siendo Gálarza y Góngora oidores 
Primeros, y después pocos mejores. 

A Bogotá llegó, y al presidente 
Presentó los recaudos y escriptura, 

E yo lo vi, que me hallé presente 
En la ciudad en esta coyuntura, 

Donde no tuvo tal el despidiente 
Que conformase con su conyectura, 
Porque en el confirmar algo se altera, 

Y no faltó quien dijo quién él era. 

Y entonces á la puerta de un platero, 
Jorge de Quintanilla que lo via 
Con paño de cabeza y un sombrero 
Presente vo) le dijo, ¿qué tenia? 
respondió : «Señor, aqui me muero 
De dolor de cabeza cada aia». 

Y no pudo hablar mejor sentencia , 

Pues esta fué su principal dolencia. 

Hombre mas que mediano, bien fornido, 
Y no de entendimiento delicado, 

Pues aunque hijodalgo conocido, 

Bronco me pareció y avil Tañado; 

Andaba del demonio revestido, 

El rostro Torvo, melancolizado, 

Como quien se quemaba con el fuego 
De la fea maldad que diré luego. 

Para cuyas horrendas pretensiones 
Compró del caudal poco que tenia 
Arcabuces y algunas municiones, 
Conformes á su loca fantasía, 

So color de que son preparaciones 
De guerra que en los cambis se hacia, 
Adonde se volvió con los que vino, 
Rendidos á su torpe desatino. 


Digitized by t^ooQle 



JUAN DE CASTELLANOS. 


En la misma sazón el licenciado 
Briceño, ya tomada resideucia 
A capitanes del adelantado , 

Se vino para la real audiencia 

Del nuevo reino, por estar nombrado 

Senador delta por real potencia; 

Llegó también en este mismo año 
El suelto licenciado Juan Montano. 

El Oyon á los cambis ya venido 
Con tres ó cuatro de su compañía, 

Fué del leal Quintero receñido 
Con mejor pecho quel traidor traia : 

Dió larga cuenta de lo sucedido * 

Mas no de la traición que pretendía, 
Porque si della vieran aparencia 
Fuera luego punida su demencia. 

Pero con otra juvenil compaña, 

Veletas que se van tras cualquier viento, 

Facilitándoles esta hazaña 

Con grande prevención de juramento, 

El pérfido traidor se dió tal maña 
Que ganó votos y consentimiento, 

Pesando la graveza deste peso 
Con la balanza de su poco seso. 

Y es consideración que nos admira 
Deste pobre mas pobre de aquel suelo, 
Que para tirar alto se retira 
De la seguridad del fiel celo; 

Y al tiempo del tirar puso la mira 
En un blanco clavado con el cielo, 

Donde toda la fuerza de fortuna 
Para llegar es menos que ninguna. 

Pero comunes son estos escesos 
En gente torpe cuando devanea , 
Adoptando principios y progresos 
Al desvanecimiento de su idea, 

Y que no serán menos los sucesos 
De como su juicio los tantea; 

Y ansí sin prometerse mal remate 
Dió el Oyon en este disparate. 

Veinte personas pues ya conjuradas 
Para la gran traición que se tramaba, 

Al Quintero le dió de puñaladas 

Y á los demás de quien se recelaba, 

Que no querían ir por las pisadas 
Del áspero camino que llevaba, 

Teniendo cada cual libre su pecho 
De tan atroz, cruel y enorme hecho. 

Mas ¿ quién devisará cubierta brasa 
En la ceniza del traidor amigo, 

Que goza de mi mesa y de mi casa 

Y en gran conformidad tracta conmigo , 
Muestras sinceras, aparencia rasa , 

Y en las entrañas bosque de enemigo, 

De donde sale para hacer salto 

El con ardid aleve, yo dél falto? 

Muertos del pueblo pues los mas tasines, 
A dos dellos por gran ruego deslierra, 
Haciendo cuenta que por los confines 
Los matarían indios de la tierra : 

El uno fué Juan López Paradines, 

Que con el otro por gen Le de guerra 
Pasaron, con notable detrimento, 
Desarmados y sin mantenimiento. 

Debió de ser divina providencia 
Desterrar esto? dos el torpe ciego, 
Porque si Popayán siu advertencia 
Estuviera del pérfido celego, 

Estendiérase mas esta dolencia 

Y fuera malo de matar el fuego ;• 

Pero guiólos la bondad inmensa 
Por mejor via quel tirano piensa. 

Pues aunque por montañas y breñales, 
Huyendo de caminos y de asiento 
Poblado de los bárbaros bestiales, 

Y sin pacífico conocimiento , 

Hotos, descalzos y con otros males, 
Fueron á Popayán en salvamento, 

Do publicaron la traición y modo, 

Con sobresalto general de todos. 


Y ansí como negocio tan terrible 
No sufría prolijas dilaciones, 

Con la presteza que les fué posible 
Alistaron guerreras municiones, 

Y antes que la maldad fuese visible 
Avisaron cercanas poblaciones, 

Y con temor que á Popayán acuda, 

A Calí y Almaguer piden ayuda. 

Cali, que con las mismas conyecluras 
Venir al|i primero se recela, 

No le pareció bien quedar á obscuras 
Por dar al otro pueblo la candela; 

Los de Almaguer, aunque las nuevas duras 
Pedían mas posible de tutela, 

Enviaron por ser mas comedidos 
Doce vecinos, hombres escogidos. 

Estos son: Luis Mideros, lusitano, 
Francisco Ruiry Alvaro Gudino, 

Antonio de Guevara, toledano, 

Y Joanes de Gaviria,vizcaíno, 

Tamayo, Alonso Casco , trujillano, 
Martin Muñoz, de Ubeda vecino, 

Cosme de Torres, Pedro Galiciano, 
Gonzalo Gómez, Juan de Medellino, 

En caballos lozanos y lijeros, 

Y por so capitán Luis Mideros. 

Llevaron paso bien apresurado, 

Y a la ciudad de Popayan venidos, 
Fueron del capitán Diego Delgado 

Y del cabildo muy bien receñidos; 
Fueron, según el orden tnas cursado, 
Oficios de la guerra proveídos , 

Que por los ignorar no los estampo : 

Solo sé ser Lobon maese de campo. 

De los unos y otros hecha cuenta, 
Dispuestos á la cota y al almete, 
Hallaron cinco menos de setenta, 
Entredós de caballo diez y siete, 

Que muchos en rigor de mas afrenta 
Sacaron bien la barba y el copete : 
Negros preparan, indios yanaconas, 
Demás del número destas personas. 

Cada cual en su pueblo se velaba 
En las nocturnas horas y de dia, 

Y el capitán Delgado procuraba, 

Con bárbaras espías que tenia. 

Saber del inal Oyon donde llegaba 
Para ver la derrota que seguía; 

Y de tos indios de repartimientos 
Tenían los avisos por momentos. 

Oyon desque cortó la vital trama 
A los que conocía ser leales , 

El príncipe de libertad se llama. 

Siendo captivo de sus proprios males: 

Y entre los herederos de su fama 
A su gusto nombró los oficiales; 

Y destos Diego Gómez de Casañas, 
Maese de campo fué de las marañas. 

Hecha por él aquesta diligencia, 

En ese mismo punto determina 
Dar en los pueblos de menos potencia: 
Primero Neiba, por le ser vecina, 
Adonde por faltalle resistencia 

Y no ser deslos males adevina. 

Mató los del cabildo y regimiento, 

Y los demás llevó que yo no cuento. 

A Timaná llegó con sus soldados, 

Muchos sin voluntad destas pendencias, 
Adonde como estaban descuidados 
Usó de sus sangrientas insolencias : 

Los muertos no me fueron señalados 
Ni las particulares menudencias; 

Pero robó del rey caudales ciertos 
Y.el oro de los vivos y los muertos. 

Las armas recogió, y aquesto hecho, 
Allí tuvo de gente mas aumento, 

Que contra voluntad y á su despecho 
Metieron prenda de su perdimiento; 

A Popayán se fué luego derecho. 

Do siempre tuvo principal¡Qteoto, 


Digitized by ^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE III, 

Porque subyectos estos á su mano, 

Pensaba lo demás tenello llano. 

¡ Oh vana presunción, consejos vanos, 

Y cuán preciso forma su balance 
En yerros tan pesados de livianos 
Que como tales ba de errar el lance! 

Pues aun á lo seguro y entre manos 
Apenas le podemos dar alcance, 

Y el mentecapto de conciencia loca 
Mide sucesos á pedir de boca. 

Agora va feroz, brioso, fuerte * 

Sin temor de contraste ni caida, 

Llevándolo su perniciosa suerte 
A los remates de la mala vida, 

Con afrentosa y abatida muerte, 

Según él la tenia merecida, 

Corriendo mas dos años de la cuenta 
De los mil y quinientos y cincuenta. 

Era venido ya don Juan de Ovalle , 

Obispo, natural de Moazonillo, 

A quien por su valor quisiera dalle 
Elogio que no fuera tan sencillo; 

Pero no será justo que se calle 
El haber sido principal caudillo 
En industrias, defensas y en ardides f 
Para desbaratar tiranas lides. 

En todas ciencias fué varón entero 

Y en esto dió prudentes pareceres ; 

Armóse de las hojas del acero, 

Y ensimismo con él todo su clero ; 

Metieron en el templo las mujeres, 

Do con semblante de león severo, 

Recogidas casadas y doncellas, 

A su cargo lomó la guarda deltas. 

Llegaron pues á la ciudad pajiza, 

Aunque de tapias las demás labores, 

Cuando la Santa Madre solemniza, 

Juntos los celestiales moradores, 

Y por los convertidos en ceniza 
Con pias oraciones da clamores ; 

Adonde dar con claridad no quiso, 

Pensando que vivian sin aviso. 

Quel gran peligro los bacía ciertos 
Ser luego los dos hombres desterrados, 

A manos de crueles indios muertos, 

Y de otros no poder ser avisados : 

Estuvieron pues todos encubiertos 
En los cañaverales mas cerrados , 

Por asaltar el pueblo con obscuro , 

Suponiendo dormir sobre seguro. 

Y en esto no llevaban malós linos, 

A no ser su cautela conocida; 

Pero como tuviesen los vecinos 
Entera relación de su venida, 

Fuera velaba gente los caminos , 

Y la del pueblo bien apercebida, 

Estando do recelan mas el rayo 
Ün Francisco de Arévalo y Tamayo. 

Estos dos en caballos principales, 

Con guerreros recatos y cautelas, 

Y metidos en ciertos matorrales 
Dos prontas y avisadas centinelas, 

Porque sintiéndose los desleales 
Batiesen y arrimasen las espuelas 
A d?r de la venida relaciones , 

A tas ancas llevando los peones. 

Y ansi, tendidas las nodurnas alas 

Y del sueño la dulce pesadumbre, 

Ausente de palacios y de salas 
El fuego material (rae les da lumbre, 

Salieron por sif mal las gentes malas 
A hacer lo que tienen di* costumbre: 

Eran setenta y cinco todos ellos, 

Y algunos van como de los cabellos. 

Otros desde los piés á la garganta 

Cubiertos de la malla jacerina, 

Y á todos se aventaja y adelanta 
Aquel que para mal los encamina, 

Guarniao de una dura cuera de anta 
Encima puesta de la cola fina, 

T. IV. 


ELEGIA A BENALCAZAR, CANTO X. 497 

En las manos aguda partesana, 

Celada fuerte la cabeza vana. 

No pudo caminar tan recatado 
Que de las velas no fuese sentido: 

Al pueblo se le dió luego mandado 
Tácitamente sin hacer ruido; 

Esperólos el capitán Delgado 
Dentro de la ciudad apercebido , 

Porque, por ser lo noche tenebrosa. 

No cumplió que hiciesen otra’cosa. 

El pueblo todo se desembaraza 
No dejando persona divertida , 

Porque la nuestra y aun la gente baza 
En dos casas estaba recogida , 

Cuyas puertas salían á la plaza, 

Cada cual deltas cómoda guarida, , 

Hechas por las paredes y aceras 
Para los arcabuces sus troneras. 

Estos, según el orden que tenían, 

Fueron en sus lugares repartidos, 

Puestos de tal manera que podian 
Ofender sin poder ser ofendidos ; 

Caballeros armados atendían 

En un zaguán secretos y abscondidos, 

Para tomalles las espaldas luego 
Que viesen comenzar el marcio juego. 

Mas el efecto deslo no se vido 
Puntualmente como se declara, 

Por cierto caballero.mal sufrido 
Que llamaban Antonio de Guevara; 

Pues pareciéndole tiempo perdido 
El que después de vellos esperara, 

Quiso, sin que pasasen mas adentro, 

Salir con los jinetes al encuentro. 

Y ansi, cuando llegaba ya cercana 
La turba ciega de los conjurados, 

« Aquí estamos, les dijo, no sin gana 
De ver vuestros remates desastrados : 

¡Oh miserables, que venís por lana 
Adonde seréis presto trasquilados, 

Divisos de los cuerpos vuestros cuellos v 
Porque eaigan de golpe los.cabellos!» 

Estos requiebros del leal jinete 
Apenas percibieron los oidos , 

Cuando Dando traidor les acomete 

Y fueron del leal acometidos; 

Pero los cinco destos diez y siete, 

De pálidmtemor siendo rendidos, 

Desparecieron como flaca paja * 

Que violenta furia desparpaja. 

Sus nombres no se ponen en historia, 

Por no decillos quieu los conocía; 

Pero yo hiciera dellos la memoria 
Que su bajeza grande merecía, 

Para que cou razón fuera notoria 
A la posteridad su villanía: 

Quedaron pues los doce siu delicio 
En la tribulación y en el conflicto. 

Estos con los caballos van rompiendo 
Haciendo lo posible como buenos, 

Los pocos á los muchos retrayendo, 

Y los muchos á veces á los menos, 

Heridas dando, golpescecibieudo, 

Que les hacían detener los frenos; 

Pero volvían al sangriento trato, 

Y en esto consumieron largo rato. 

Hasta que los tiranos encendidos 

En escuadrón cerrado revolvieron, 

Juzgando los leales por perdidos, 

Según el poco número sintieron; 

Con la cual furia fueron retraídos 
AI patio de la casa do salieron, 

Y á pié, con buenas armas enastadas, 

Con gran valor defienden las entradas. 

Crecen las temerarias confusiones 

Y voces del Oyon que los anima , 

El cual, reconociendo ser varones 

Con quien combaten de valor y estima,. 

Subió por la pared con intenciones 
De solo se meter en el esgrima , 

3i 




Digitized by t^ooQle 



m 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Para que dentro él y en la reyerta 
Los de foéra ganasen esta puerta. 

Mas Juan de Medellin, como cercana 
Persona que lo vió y el ardid siente, 

Le dió tal golpe con la partesana 
Que lo precipitó galanamente: 

Espaldas tocan ¿la tierra llana, 

Y mejoró los piés incontinente, 
Maldiciéndqse á si y á sus bellacos 
Por mostrarse tan flojos y tan flacos. 

A la puerta revuelve con los bríos 
ue pudiera llevar Aera serpiente, 
¡ciándoles: « Aqui, soldados míos, 
Aqnl y á ellos , porque no son veinte.» 
Tamayo dice: «Vuestros desvarios 
Os ponen esas cosas en la frente: 

Llegó con vuestro loco pensamiento, 

Y pareceros han los pocos ciento.» 
Durante la borrasca, que füé brava, 

Uno de la tiránica cuadrilla 
Sacó arpón agudo del aljaba 
Para se valer dél en la rencilla, 

Y á Francisco de Arévalo le clava 
Por el siniestro lado la mejilla: 

Cayó del golpe luego cuasi muerto, 
Dejándoles el paso mas abierto. 

Porque los once, con el sobresalto, 
Aflojaron en alguna manera, 

Y entonces el Oyon de un solo sallo 
En el umbral se puso, mas cualquiera 
De los otros alli no quedó falto 

De fuerte brío por echallo fuera, 

Lo cual se hizo con ardor terrible , 
Haciendo todos mas que lo posible. 

Huye la cobardía y el desmayo , 

Según necesidad les aconseja; 

Y entonces al Vicente de Tamayo, 

Que á los hercúleos golpes se empareja 
Con el impulso de sulfúreo rayo , 

Los tiranos le dieron en la ceja: 

No le quedaron ambos ojos llenos. 

Pues que lo vemos hoy con uno fnenos. 

A Antonio de Guevara, que lozano 
Alli se muestra con un alalarda, 

Le llevaron un dedo de la mano 
Con duro globo de la masa parda; 

El número de nueve quedó sano 

Y con ellos Guevara hizo guard# 

De tal manera , que aunque dan en ellos, 
Poderosos no son para rompellos. 

Mas ya muchos estaban mal heridos 
Por los demás leales, que al seguro 
Del lugar donde estaban abscondidos 
No yerran á los hultos con obscuro: 
Halláronse confusos y perdidos, 

Y ansi huyendo deste trance duro, 
Acuerdan todos en el mismo punto 
Entrar en un solar que estaba junto. 

Para ver si de dentro se podría 
A los heridos dar alguúa cura, 

La cual su grave yerro no sufría 
Por ser mal incurable tal locura: 
Consultaban también qué se baria 
Acerca de buscar parte segura , 

Creyendo ya de la leal potencia 
No quererse poner en contingencia. 

Antes piensan que lo que se dilata 
De tiempo todos estarían quedos, 
Mandándoles hacer puente de plata,. 
Acobardados con villanos miedos; 

No mirando cuán presto desbarata 
La justicia de Dios falsos enredos, 

Y que quien sobre vanidad estriba 
Cae, pues ella misma lo derriba. 

Conformes en aqueste desvario , 

Que no les costó menos que las'vidas, 
Encendieron un pequeñabuhío 
Para ver con su lumbre Tas heridas: 

Los leales, que no largo desvío 
Estaban, viendo lumbres encendidas, 


Salieron todos, y el Diego Delgado 
Mandó tomar la puerta del cercado. 

Por indios de macanas y flecheros 
Ansimismo la cuadra se rodea, 

Que por los transparentes agujeros 
Sus flechas cada cual dellos emplea, 
Porque los fuegos altos y Iberos 
Les descubrían la caterva fea ; 

De suerte que los miseros tiranos 
La pena se tomaron con sus manos. 

Por cuya causa, de la parte rasa 
Do la fuerza del Riego convertía 
Los edificios pálidos en brasa, 

Se desvió la torpe eompañia 
Para se defender en otra casa 
Mayor, que dentro del solar babia; 

Y ansí se recogieron tras paredes, 

Que fué dar de los lazos en las redes. 

Como dará cualquier que se menea 
A caso feo de lealtad estraño; 

Y aunque le venga de lo que desea 
Algún gusto, será para mas daño: 

Pues está claro que lo que tantea 
Con proprios desengaños es engaño, 

Y al fln ha de venir á pagadero, 

Según aquestos, cuyo fin espero. 

Los cuales, como dentro se metiesen, 
El Delgado tomó la puerta luego 
Con los demás, diciendo que se diesen 

Y se dejasen del intento ciego ; 

Porque si su defensa pretendiesen 
Al aposento le pornian fuego , 

Donde ellos con sus pérfidos motivos 
Habian de morir quemados vivos. 

Con aquesto cesó la resistencia, 
Diciendo : «Por amor de Dios rogamos 
Uséis en este caso de clemencia, 
Porque como católicos muramos 
Con sacramento de la penitencia, 

El cual pedimos y este deseamos: 

Que ya lodos los mas en los estremos 
Estamos, de heridas que tenemos.» 

A tiempo lo pidieron oportuno 
Para se redimir de llamas vivas; 

Y todos los leales de consuno 
Admitieron aquellas rogativas. 
Mandándoles que salgan uno á uno 
Sin armas defensivas ni ofensivas; 
Porque sin falla se les dará gusto 
Cerca de lo que piden, por ser justo. 

Salieron su locura maldiciendo 

Y del movedor del la blasfemando, 

E mío á uno como van saliendo 
Los iban en cadenas enlazando: 

Unos lamentan, otros van gimiendo, 

Su desastrado fin adevinando. 

Porque crimen tan feo y tan airoce 
Pedia ser mortífera la coce. 

Después que fúeron bien aprisionados, 
Ansi los sanos como los heridos, 

Ya por los bajos valles y collados 
Iban febeos rayos estendidos, 

Y á punto sacerdotes convocados 
Que para culpas abran los oidos, 

Y para los delicios manifiestos 
Ejecutores ansimismo prestos. 

Al Oyon y otros tres hicieron cuartos, 
Como culpados mas en lps escesos; 
Cuelgan catorce de ásperos espartos, 
Sin gastarse papel eu los pnocesos; 
Manos y piés también cortaron hartos 
De los que constó ser menos aviesos; 

Y los otros á penas roas lyeras. 

Azotes ó destierros, y á galeras. 

Antes que al Alvaro de Oyon se diera 
Aquel castigo, de su culpa dino, 
Demandó de comer, como si fuera 
De menos pesadumbre su camino; 

Y ansi comió y bebió la vez postrera, 
Siempre con un esfuerzo peregrino, 


Digitized by ^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE III, ELEGIA A BENALCAZAR, CANTO XI. 499 


Que por ventara ftié mas de valiente, 

Que de bien preparado penitente. 

Y al tiempo de sus justas puniciones 
En él notaron una cosa dina 
De no se nos pasar entre renglones, 

Por ser á lo que creo peregrina: 

Cerdas de mas rigor que de ¡echones , 
Nativas en la vía de la orina, 

Algo larguillas, y de tal manera 
Que buen espacio le salían fuera. 

Estos fueron los fines y remates 
Desta caterva loca sediciosa, 

Que quiso de antiparas y alpargates 
Investirse de ropa mas costosa ; 

Pero tos semejantes disparates 
No vienen á parar en otra cosa; 

Y aun no bastaron muertes y tormentos 
Para refrenar furias de otros vientos. 

Porque después, algunos desterrados 
Que en lo de Francisco IJemandez fueron 
Al tiempo que se rebeló culpados , 

A la ciudad de Popayán vinieron , 

Adonde, como mal acostumbrados, 
Alzarse con la tierra presumieron : 

Daré pues relación deste dislate 
En canto con que todo se remate. 

CANTO UNDECIMO. 


Daflde te da conclusión A la historia do lo sucedido en la gobernación 
de PoptjAn basta el tiempo presente, y se da cuenta de ci«rto alta- 
miento que allí se intentó por algunos soldados que vinieron desterra¬ 
dos de Pirú, cuando se rebeló Francisco Fernandez Girón en el Cuzco. 

Las malas mañas y costumbres viejas 
Raras veces las vemos con enmienda: 

Cortan á los ladrones las orejas , 

Porque la punición les ponga rienda; 

Mas aunque mudan suelo las vulpejas 
No pierden las astucias y vivienda, 

Hasta tanto que ya su vivir malo 
Hace dejación dellas en el palo. 

Para verificar como parece 
Ser aqueste su fin y paradero , 

Otro rebelión se nos ofrece 
No menos mal fundado quel primero, 

Adonde lo de Popayán fenece 
Por ser de su terreno lo postrero , 

Cuya revolución y desatino 
Este canto dirá de dónde vino. 

Midiendo ya la celestial espira 
Años cincuenta y cinco de la era 
Sobre mil y quinientos donde tira 
El cómputo de cuenta verdadera, 

JJn Francisco Fernandez Girón gira 
Los pasos llanos de leal carrera, 

A precipicio cuya dependencia 
Le dió traidor renombre por herencia. 

Este con los demás colaterales 
Fueron para Pirú nocivo rayo. 

Hasta tanto que buenos y leales 
Rompieron los girones deste sayo; 

Y en penás y castigos de sus males 
padecieron mortífero desmayo, 

YJde menos prendas en el yerro 
Re Pirú condenados á destierro. 


Quitados los troncones de la roza, 
Fueron en el destierro compañeros 
i>i eo ^ Sa* y Pedro de Mendoza, 
Pedro de Villagrán , Castro, Riveros, 
«arroso, Orquijo y otra gente moza 
jopados en los dichos desafueros. 
Que para Popayán alzaron faldas 
Algunos santiguadas las espaldas, 
Disimuladas bien con perpiñanes, 
galanos v honoríficos vestidos; 

¿ c ® mo mesen diestros charlatanes, 
gamarrones y muy entremetidos, 
RÍ D r r ?i n lado de los capitanes 

i J P°Payán en mas tenidos, 
M>mo digamos Fuen Mayor, Florencio 
serrano y Diego de Villavicencio. 


i 


Algunos destos Fuen Mayor tenia 

Y el buen Villavicendo en su posada, 
Con liberalidad y cortesía, 

Gomo si fuera geot# mas granada; 

Mas no ganaron en la mercancía. 

Antes perdieron por estar dañada, 

Su crédito quedando de menguante 
Según declararemos adelqpte. 

Eo aquesta sazón era venido 
A gobernar la tierra deste fuero 
Uo Luis de Guzmán, hombre rompido. 
Valiente y bonoroso caballero, 

De semejante mal inadvertido, 

En todo lo demás vivo y entero, 

Con buenas prevenciones y recato. 

Mas sin sospecha del tirano trato. 

Y ninguno creyera ser tan loca 
Conjuración y tan desvanecida, 

Que guiara camino por la roca 
Do ya se lastimó con gran caida, 

Siendo también esta caterva poca 

Y en pueblos diferentes dividida, 

Pues eran basta diez los desterrados 
En Popayán y Cali separados. 

Y si tenían otros por escodo, 

Según alguna gente presumía, 

Dicen que hasta boy nunca se pudo 
Averiguar la tal algarabía; 

Al fin ellos querían dar de agudo 
En ambos pueblos en un mismo día, 

Y al Guzmán y á los hombres de mas suerte 
Hacer entrega del los á la muerte. 

Destos era, según se supo claro 
Después de descubierta la celada, 

Un Pedro López Patiño de Haro, 

Persona principal y señalada, 

Eo lealtad y valentía raro, 

Y al capitán Alonso Fuenlabrada, 

Y entredós á Henao, maesescuela, 

Diestro para belígera tutela. 

Y otros algunos mas qu* yo no cuento, 
Porque reconocían ser varones 

Que podrían poner impedimento 
A las desvergonzadas intenciones ; 

De los demás tenían pensamiento 
Forzallos á seguir sus opiniones, 

Mas todos ellos perecieran antes 
Que dar favor á tractos semejantes. 

Saliendo bien deste primer conflito, 

Sin que contraria mano los oprima, 
Pensaban de revuelta dar en Quilo 

Y subyeolar á la ciudad de Lima, 

Adonde hallarían infinito 
Número de baldíos que se arrima 
A lo que pide su bestial deseo, 

Sio consideración y sin tanteo. 

Y á tal estremo llega de locura 
El insensato que se desvanece. 

Que ya por infalible conyectura 
Tenían esta, porque les parece 
Ser cómoda sazón y coyuntura 
La que lo sucedido les ofrece 

En Pirú, por haber en sus concetos 
Cuantidad de discípulos secretos. 

i Ob vana presunción y sin aviso 
Del ágil y continuo movimiento, 

Donde siempre se ve que de improviso 
Suele calmar tempestuoso viento, 

Y en el atuerdo nuestro mas preciso 
Defraudado quedar el pensamiento; 

Y ansí pocos intentos, según creo, 

Suceden á medida del deseo. 

Fué pues la máquina que se levanta 
En el celebro desta pestilencia, 

En tiempo sánelo que la Madre Santa 
Tiene dicado para penitencia, 

Después un año del que ya se canta 
Que fueron desterrados por sentencia; 

Y el salto concertaron eutre tanto 
Que se disciplinaban, Jueves Santo. 


Digitized by t^ooole 



soo 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Para mejor urdir aquesta trama 

Y por tal ocasión andar armados. 

Con falsa relación echaron fama 
Estar los naturales rebelados : 

Esta con tal astucia se derrama, 

ue puso por alli nuevos cuidados * 
en efecto por darse buena maña 
Hicieron ser crqjble la patraña. 

Mas el astucia para su mal hecho 

Y el orden que tenían concertado, 

A los vecinos fué de gran provecho, 

Por andar lodos ellos á recado; 

Y aun la malicia del lirano pecho 
Se había no sé cómo rezumado 
Por clérigo quel caso representa, 
f á Vicente Tamayo le dió cuenta. 

Diciéndole : « Señor, vivid alerto 
Para la gran maldad que se recela, 
Porque si no, sin duda será muerto 
Con otros vuestro hermano maesescuela: 
Hase por ciertas vías descubierto 
Traición que yo no tengo por novela, 

Y hay gran necesidad que se provea 
A lo que puede ser, antes que sea. * 

Esto fué en Calí, do visitaba 
Entonces el obispo ya nombrado, 

Y el Lüis de Guzmán también estaba 
Alli, ni mas ni menos ocupado; 

Tamayo, puesto caso que de brava 
Enfermedad se via fatigado, 

Tomó las armas y saltó del lecho, 

Y al buen gobernador se fué derecho. 
Diciéndole : «Señor, como doliente 

Traigo harta mas cólera que flema , 

Por otro mal que tiene de presente 
De se curar necesidad estrema, 

Primero que la hinchazón reviente 

Y á sanos inficione su postema, 

Porque esta noche santa se desmanda 
A duro sinsabor rebelde banda. 

«Conviene vivamos advertidos, 
Listos el arcabuz, caballo y lanza, 

De todas armas bien apercebidos 
Hombres de quien se tenga coufíanza, 
Porque si fuéremos acometidos 
Toméis á vuestro gusto la venganza, 

Y para descubrir esta demencia 
Se haga la posible diligencia.» 

Guzmán aue por el gran César Augusto 
Mandaba, dió respuesta comedida , 
Diciendo : «Señalad á vuestro gusto 
Personas que aseguren la partida, 

Pues es lo que pedís negocio justo, 

Y en ello no va menos que la vida : 
Apercebirlos heis, y sin embargo 
Las diligencias quedan á mi cargo.» 

Al capitán Patino luego vino 
A le notificar el embajada 
Con Alvaro Patino su sobrino , 

Y al Alonso también de Fuenlabrada,' 

Y á un Alonso Flores, hombre dino 
De confiar el caso de su espada, 

Y Alonso Ramos y Alonso Burgueño, 
Alonsos todos, pero no con sueño. 

Porque, con otros bien aderezados, 

Tal orden dieron en las procesiones, 
ue no pudieron dar los conjurados 
fectos á sus malas intenciones; 

Pero firmes en ellas y obstinados 
Esperan adaptadas ocasiones, 

Sabiendo bien disimular el ascua 
Hasta llegar primer dia de Pascua. 
Entonces, los oficios comenzados, 

Y cada cual con su mujer ó hijo 
Dentro del santo templo congregados, 
Entraron so color de regocijo 

Con breve compañía de soldados 
El Vitlagrán, Mendoza, y el Orquijo, 
Arcabuces cargados, vivas mechas, 

Y de sulfúreo polvo cargas hechas. 


Alegres muestras, pero de malinos 
Intentos, sediciosos y profanos, 

Que no ganaran en los desatinos 
Si comenzaran hechos inhumanos, 

Por estar bien armados los vecinos 

Y copia de arcabuces en las manos; 

Y ansí con aparencias sencillas 
Ante el altar hincaron las rodillas. 

Después les dieron cortesanamente 
Las buenas Pascuas, como por cohechos, 
Mostrándoles el rostro diferente 
De aquello que tenían en los pechos: 
Pretenden luego dividir la gente 
Para mejor efectuar sus hechos. 
Manifestando cartas fementidas. 
Diciendo ser de Popayán venidas. 

Y lo que contenían en substancia 
Era decir tenellos apretados 
Caciques que con fuerza y arrogancia 
Acometieron por diversos lados, 

Y que los tambo¿ de cualquier estancia 
Tenían destruidos y asolados. 

Con tal color y tanta menudencia 
Que de verdad traían aparencia. 

Consultaron lo que hacer se puede 
Sin saltar del buen término la raya. 
Porque podría ser, como sucede. 

Que en la resolución engaños haya; 

Y ansí conciertan que Guzmán se quede 

Y el obispo con solos veinte vaya; 

Y el negocio sabido por entero’ 

A las voladas venga mensajero. 

Partióse luego con aquella gente 
One señalaron para compañía, 

Vicente de Tamayo juntamente 
Quel número de veinte concluía : 

A Popayán llegados, ven patente 
Ser falso todo lo que se decía, 

Y ansí con relación de lo que consta 
Enviaron á Cali por la posta ; 

Do Fuen Mayor, por lérmioo discreto, 
Antes de levantarse mayor llama, 

Al Lüis de Guzmán en gran secreto 
Fué descubriendo hilos de la trama. 

De lo coal resultó quedar subyeto 
A sospechas tocantes á su fama, 

Y él y Villavicencio de sus puestos 
En alguna manera descompuestos. 

Por regalar aquella picardía 
Bergantisca de mozos Inquietos 
En sus moradas, con intención pia 
O por otros magníficos respetos; 

Mas al fin de la mala compañía 
•No podían nacer otros efetos, 

Y ansí por impulalles la malicia 
Les convino purgarse por justicia. 

Sabida pues la pérfida maraña 

Y tractos desla máquina traidora, 

Y visto cómo muchas veces daña 
En semejantes casos la demora, 

El Lüis de Guzmán se dió tal roana, 

Que se prendieron dentro de una hora, 
Poniéndoles prisión cual convenía, 

Y guardas que los velen noche y dia. 

Y al mismo Fuen Mayor le dió recados 
Para que á Popayán luego se parta 

A recoger los otros encartados, 

De quien él mismo dió noticia baria : 
Cumplió con su deber, y de culpados 
A Cali trajo razonable sarta, 

Que decían : «Alonso, buen alhaja. 
Encima nos echastes la baraja.» 

Y oirás desenfrenadas demasías, 

Cuyo son lastimaba sus orejas, 

Porque le dicen : «¿Cómo te desvias, 
Siendo zorro mayor, de las vulpejas» 
Habiendo solo tres ó cuatro dias 

ue corrías con ellas las parejas? 
ebió de ser que por algún espanto 
Te hizo la Semana Santa, santo.» 


Digitized by ^ooQle 



90i 


VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE 111, GOBERNADORES DE POPAYAN. 


Pero costumbres son de los bestiales, 
Por barajar el juego del castigo, 

Encartar á los hombres principales 
Pensando por alli hallar abrigo : 

Lo mismo fué lo deslos desleales , 
Poniéndole la mácula que digo. 

Porque después en la real audiencia 
Quedó libre del caso por sentencia. 

Al fin, llegado con oprobios hartos 
A Cali con los cómplices del yerro, 

Pedro de Villagrán fué hecho cuartos, 

Y á su cabeza dan jaula de hierro: 
Algunos estiraron los espartos, 

Y otros se condenaron á destierro. 
Embarcándolos'con guarda segura 
En el puerto de la Buenaventura. 

Adonde residia de presente 
Por alcalde mayor destos ancones 
Un Nicolás Blandón, mozo valiente, 

A quien los entregaron con prisiones; 

Y sobre los tractar ásperamente 
Orquijo le habló malas razones, 

Y con su cólera, que fué postrera, 

Tiróle con un zueco de madera. 

Abajóse Blandón en el instante, 

Pasó por alto, mas do se endereza 
El golpe topó cierto mareante 
Que de los dos distaba breve pieza, 

Y el misero, de tal fin ignorante, 

Cayó, hecha pedazos la cabeza : 

El Blandón revolvió, manos armadas, 

Y al Orquijo le dió de puñaladas. 
Ejecutada la severa pena 

En el Orquijo por su desconcierto. 

Luego hizo Blandón probanza llena 
Con los que se hallaron en el puerto : 
Sustanciada la causa, lo condena 
A muerte corporal, después de muerto, 
Haciéndolo colgar en un madero 
Por traidor y con voz de pregonero. 

Ansí que, para proseguir su via 
No hubo menester matalotaje; 

Y aun el Blandón, con blanda cortesia, 
No consintió pagase carcelaje; 

Mas embarcó la otra compañia, 

Y á Panamá hicieron su viaje, 

La cual, según sus términos ruines, 

No debió de tener mejores fines. 

Y aunque la causa fué después reñida 
Cuando ael cargo fué residenciado, 

Al fin Orquijo se quedó sin vida, 

Y el Blandón no por eso castigado. 

Con esto será bien que me despida 
De lo de Popayán, pues he tractado 

Los negocios que son de mas substancia : 
Supla verdad la falla de elegancia. 

Dejamos de decir en sus lugares 
Cómo también etiopes sueces, 

De que hoy en las minas hay millares. 

Allí se rebelaron por dos veces; 

Pero con los castigos ejemplares 
Tienen tan gran temor á sus jueces, 

Que ya ninguno del trabajo huye, 

Y el mió con aquesto se concluye. 

Mi voluntad reciban los presentes 

Hoy reservados de mortal yactura , 

Y agradézcanmelo los descendientes 
De los que cubre ya la sepultura; 

si varones diestros y valientes 
Quedan sin se poner en escriptura, 

La culpa tienen destas sinrazones 
Aquellos que me dan las relaciones. 

Que bien quisiera yo ser coronista 
Del los, por dalles nombre sempiterno; 
Mas ya solo me resta hacer lista, 

Para dai; conclusión, á mi cuaderno, 

De los que comenzada la conquista 
A su cargo tuvieron el gobierno, 

O señalados por real presencia, 

O nombrados acá por el audiencia. 


CATALOGO 

de los gobernadores de Popayán , y cuasi epilogo da lo 
contenido en su historia . 


EN METROS SUELTOS. 

Don Sebastián de Benalcázar vino 
Por el marqués don Francisco Pizarro; 
Este con mas altivo pensamiento 
Quiso hacer cabeza de su juego 
En la tierra que habia descubierto, 

Y al gran emperador don Carlos Quinto 
Della pedjr el adelantamiento. 

Con estas intenciones resolutas 
Partió para Castilla, y entre tanto 
Llegó de Lima Lorenzo de Aldatia 
A tomar el gobierno por Pizarro, 

Que sus propósitos adevinaba. 

Aldana, removiendo los jñeces. 

Puso por el marqués otros tenientes, 
Cabildos y justicias, y esto hecho 
A Pirú se volvió para dar cuenta 
De cómo lo dejaba todo llano 

Y en obedieneia suya los vecinos. 

Poco después un Pascual de Andagoya, 

S ue fué del Rio de San Juan nombrado 
obernador, entró violentamente * 
En Popa van, diciendo ser aquello 
De la gobernación que le fué dada: 

Y fué de todos los conquistadores 
Por tal gobernador obedecido. 

Benalcázar volvió con el gobierno 
E título v honor de adelantado. 

El cual fué con aplauso rfecebido 
De todos ellos, porque le tenian 
Amor sincero, claro y entrañable, 

Y al Pascual deAndagoya prendió luego 
Haciendo diligencias en el caso. 

A la sazón llegó Vaca de Castro 
Que lo mandó soltar de las prisiones 
Como jüez superior en mando. 

Llevándolo con otras compañías 
A reinos de Pirü, do sospechaba 
Habello menester para la guerra 
Que por la muerte del marqués Pizarro 
Esperaba tener, como la tuvo, 

Con el mestizo don Diego de Almagro. 

Pasados años, Blasco Nuñez Vela, 
Estando por virey de aquellos reinos, 
Habiendo padecido duros trances, 

A Popayán se vino retrayendo; 

Y para revolver contra rebeldes 
Llevó con otros muchos valerosos 
A Benalcázar en su compañía. 

Estando Benalcázar ocupado * 

En servir al virey, llegó de España 
Un licenciado dicho Miguel Díaz 
De Armendariz, que trajo por gobierno 
El reino y otras tres gobernaciones, 

Que la de Popayán una fué dellas, 

Adonde desde la de Cartagena 
Jorge Robledo vino por teniente, 

Quel dicho Miguel Díaz enviaba, 

Como quien lo tenia por amigo, 

Porque vinieron de Castilla juntos, 

El Robledo por mariscal nombrado 
Desta gobernación , donde antes era 
Capitán por el dicho Benalcázar; 

Do resultó querer correr parejas 
Con él, y al rey pedir otro gobierno 
De los pueblos que por el Benalcázar 
El Robledo fundó, según se dijo 
En el proceso largo desta historia; 

Pero faltando la correspondencia 
Del consejo reaí á su deseo, 

Contentóse con la mariscalía. 

Llegado pues Robledo donde digo, 
Desvanecióse con los nuevos cargos, 




Digitized by i^ooQle 



JUAN DE CASTELLANOS. 


Enhestándose sobre los estribos 
Con mas soltura que le contenía 
Para pasar seguro la carrera, 

Pensando por ventura ser ya muerto 
Benalcázar en aquella batalla, 

Donde el virey murió, cerca de Quito; 
Mas no le sucedió como pensaba, 

Pues vino Benalcázar, y en llegando» 

Dió sobre 1 mariscal Jorge Robledo , 

Y de sus insolencias hecho cargo, 

Quitóle de loe hombros la eabeza. 

Vino después contra los rebelados 
Que mataron á Blasco Nu&ez Vela, 

El cuerdo licenciado Pedro Gasea, 

Y á Benalcáxar manda que le siga 
Con gente y armas, para dar batalla 
A los culpados en el alzamiento : 
Cumplió con diligencia su mandado, 
Hallándose con él en el conflicto 

Do Gonzalo Pizarro fué vencido. 

Dado, ya fin á la sangrienta guerra, 
Volvióse Benaleázar á su casa, 

Y muy poco después de su venida 
Lle$ó para tomalle residencia 

El licenciado Francisco Briceño: 
Procedió contra él, y dió sentencia 
De muerte por tres veces, y convino 
Con el apelación ir á Castilla; 

Y en el camino dió ira á sus dias 
Dentro de la ciudad de Cartagena. 

* Quedó Briceño por algunos meses 
Aquella nueva tierra gobernando, 

Y puestas las justicias de su mano, 

Al nuevo reino de Granada vino 
Al uso del oficio que traia, 

Por ser oidor de la real audiencia, . 
Donde también lo era Juan Montano : 

El cual sabiendó los rebeliones 
ue de Alvaro de Oyon hemos contado, 
ué proveido para que viniese 
A deshacer la máquina traidora; 

Pero cuando llegó con este mando 
Estaban los tiranos ya deshechos. 

En este medio tiempo, nuestro César, 
Sabiendo ser ya muerto Benalcázar, 

Hizo gobernador un caballero 
Que se decia Garda de Bustos, 

Al cual, viniendo por neptunas ondas, 
Consumieron las llamas de Vulcano, 

Y ansí nunca gozó deste gobierno. 
Hallando pues Montano ya quieta 

La tierra y el tirano castigado, 

Volvióse con la gente que llevaba 
A la real audiencia, donde hizo 
(Entre tanto quel rey lo proveía) 

Dar el gobierno á nn hermano suyo, 
Dicho Pedro Escudero Herrezuelo. 

Y viniendo de España proveido 
Un fuland Cerón, tampoco tuvo 
Ventura de llegar donde quería, 

Porque metiendo paz en las Canarias, 
Le dieron una mala cuchillada 

Que le quitó los dias de la vida. 

Fué por la muérte deste proveída 
Por la real audiencia deste reino 
La gobernación á Pedro Fernandez 
Dé Bustos, que después por el consejo 
De Indias eirá vez se le dió cargo 
Della , y en breve tiempo mejorado 
En la gobernación de Cartagena. 

Y á la de Popayán fué proveido 
Luego Diego Garcia de Paredes, 

ue queriendo venir por Venezuela, 
ué muerto por tos indios de Caracas, 
No sin descuido del entendimiento, 
Según vereis en la segunda parte « 
Adonde tracté dél mas largamente. 

La real Majestad, por muerte suya, 

A Luis de Guzmán ie dió ía suerte, 

Un caballero de Guadatajara, 

Hombre de gran valor y limpia vida, 

A quien después el rey por mejoría 


Dió la de Panamá, donde la parca, 
Hechas las diligencias de cristiano, 
Cortó los hitos de la vital trama, 

Con gran dolor de los que lo perdieran. 

Vino después Francisco de Mosquera 
Por la audiencia de Quito proveido, 

El cual en Popayán es boy vecino. 

Pero después fa deste nuevo reino 
A su fiscal Valverde le dió carro 
De aquel gobierno, donde fué subiendo 
A mas altos honores, pues ha sido 
En diferentes panes presidente. 

Don Pedro oe Agredo por este tiempo 
De Castilla llegó con el gobierno, 

No sé deciros si después ó antes, 

Pero bien entendemos haber sido 
A todos apacible caballero. 

Después dél fué Garcia de Gamarra, 
Hoy morador en la ciudad de Pasto, 
Por provisión desta real audiencia 
En el dicho gobierno colocado. 

En aquesta sazón llegó don Alvaro 
De Mendoza, del hábito de Alcántara, 
El cual casó durante su gobierno 
Con su bella mujer doña Jordana, 

A quien da vasallaje Cajamalca, 

En reinos de Pirú, donde boy remide; 

Y en aquel tiempo que este caballero 
En lo de Popayán tenia mando. 

En tierra de los paeces inmiles 
Pasaron cosas que por ser notables 
Habré de fatigar manos y pluma 
Para las celebrar, pues son indignas 
De las obscuridades del silencio: 

Y será necesario que tomemos 
Esta carrera desde su principio, 
Diciendo la substancia solamente. 

El año de sesenta y dos corría 
Cuando pidió de Paez la conquista 
Un Domingo Lozano, que vecino 
Fué desle Nuevo Reino, do tenia 
Mediana suerte con que sustentarse; 
Pero la condición de los humanos 
Como las menos veces se contente 
Con una moderada pasadla, 

A fama de los prósperos veneros, 
Auríferas quebradas y riberas 
Vistas por muchos en aquel terreno, 
Salió de su reposo, con conducta 
De capitán y número de gente, 

Para fundar ciudad en aquel suelo 

? ue de ninguno pudo ser domado; 

allí llegado con el aparato 
De gente y armas aue le fué posible, 
De tal manera fué la resistencia 
Y obstinación del bárbaro gentío, 
Acometiéndoles á todas boras, 

Sin dalles un momento de sosiego. 

Que con algunos españoles menos 
Dejaron la conquista principiada 
Y á los indios lozanos y soberbios. 

Pasáronse después algunos años, 

Y el Domingo Lozano todavía 
De revolver sobrellos deseoso, 

Ansí por el honor de su persona 
Como por lo demás que pretendía, 
Entró segunda ves, que no debiera, 
Con ochenta soldados muy bien puestas 
Y no pequeña copia de ganado 
De vacas y de puercos y de yeguas,» 

Y los demás pertrechos necesarios, 
Para hacer morada permanente 
Y restaurar la pérdida pasada 
O morir en aquella su demanda, 

Como le sucedió, toas por descuido 
Y menosprecio que por cobardía; 

Pues que como caudillo diligente, 

Con esta breve copia de guerrerqp 
Contrastaba los Impetus terribles 
Desta nación cruel, nunca rendida, 

Sin aflojar en tan dudosa guerra, 

Cuyas prolijidades quebrantaran 




Digitized by ^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS. PARTE III. GOBERNADORES DE POPAYAN. 


La mas firme constancia y osadía, 

Porque filé de mas tiempo la distancia 
One la de los argivos y troyanos, 

Con mil encuentros de sucesos varios 

Y trances de recíprocas victorias. 

Pero de tal manera, que los indios 
Con su ferocidad no fueron parte 
Para que los fortísimos iberos 
Desamparasen los tugurios hechos , 

Y un razonable fuerte que de tapias, 

Con grandes sobresaltos y rebatos, 

En la nuera ciudad habian hecho. 

Viendo los indios pues esta constancia, 

Y cómo en doce años de conquista 
Nunca jamás hicieron mudamiento, 

Antes con mas hervor y diligencia 
Se mejoraban en los aposentos, 

Saliéronles de paz ciertos caciques, 

Y dieron subyeccion mal entendida , 

Los cuales convocaron otros muchos 
Que con gran humildad daban servicio 

Y todo lo demás que les pedían, 

Según y como tienen de costumbre 
Los bárbaros domados y quietos; 

Y en esta subyeccion permanecieron 
Algunos dias, siemprtj deseando 
Hallar dispusicion acomodada 

Para poder hacer algún buen salto. 

El Domingo Lozano, como viese 
Estas esteríores aparencias, 

Creyendo ser la causa porque estaban 
Ya quebrantados de tan larga guerra, 

Procuró luego de coger el fructo 
De sus trabajos, y los ricos granos 
Que la¿ doradas venas producían, 

Con mayor libertad y mas á gusto 
Que solían en otro tiempo, cuando 
Eran ratos hurtados y medrosos 
Los que en los minerales se gastaban : 

Y ansí se hizo luego ranchería 
Donde se recogiesen españoles 

Y los indios y negros que labraban 
Las vetas y veneros caudalosos, 

Cuya prosperidad, si les durara, 

Fuera mas que bastante recompensa 
A riesgos y trabajos padecidos; 

Y ansí para que con seguridades 
Gozasen desta grata granjeria, 

Se repartieron en iguales partes 
Unos en la ciudad que la guardaban, 

Y otros para defensa de las minas: 

En las cuales el Domingo Lozano 
Con los demás soldados asistía, 

E un Alonso de Arce, sevillano , 

Soldado de los viejos de Antioquía v 
Que tuvo siempre mala confianza, 

Y no sentia bien de la blandura 
Desta dura nación; y no fué vana 
Aquella presunción con que vivía, 

Pues habiendo gastádose dos meses 
En recoger gran cuantidad de oro 
Con la solicitud de las bateas, 

Una bárbara del Alonso de Arce, 

Que lo quería bien según parece , 

En grao secreto le habló diciendo: 

« Aquesta noche se nos apareja 
Grave calamidad y pesadumbre, 

Según me certifica cierta vieja. 

» La cual vió que bajaba de la cumbre 
Con lanzas y macanas y con flechas 
De bárbaros crecida muchedumbre. 

•Tomad las armas y encended las mechas, 

Y guarde cada cual de vos su frente, 

Porque estas no son frívolas sospechas. 

» Y si pudiere ser incontinente 
Enviareis á la ciudad correo 
Que Ies avise del inconveniente. 

»Pues dice que darán, é yo lo creo , 

En una y otra parte juntamente, 

Para poder fyacer mejor empleo. » 

El Arce, como bien acuchillado, 

Y destas amistades sospechoso , 


Al Domingo Lozano le dió cuenta 
De lo que su criada le decía. 

Responde con desdén, altos los dedos, 
Sin dar reguardos á su salud propría: 

» Esos deben de ser los vanos miedos 
De los soldados viejos de Antioquía; 

Los indios en sus pueblos están quedos v 

Y no tienen de fuerzas tanta copia 
Que gozando de paz en sus viviendas 
Procuren renovar viejas contiendas.» 

Esto le respondió, de que me espanto, 
Por ser hombre sagaz y recatado, 

Antiguo capitán, y en estos trances 
Ninguno mas astuto ni rompido; 

Pero la presunción y confianza 
Que de su discreción algunos tienen, 
Suele cegalles el entendimiento' 

De lal manera que no ven las redes 
De los engaños hasta que perdidos 

Y sin tener remedio dan eu ellas. 

AI fin el Arce se volvió corrido, 

Mas de su vida nada descuidado, 

Pues alistó sus armas, y al caballo 
Le puso silla y freno, y ansimlsmo 
Apretó las correas al espuela; 

Y la nocturna sombra ya tendida 
Por aquel hemisferio y horizonte, 

Purgó bien los oidos, y á los ojos 
Nególes el regalo que pedían, 

Por no dormir el sueño de la muerte. 

Llegóse pues aquella mortal hora, 
Terrible y espantoso sobresalto , • 
Cuando la fusca noche demediaba 
Sus cursos y en olvidos sepultados 
Estaban todos con el torpe sueño: 
Acometiéronles por todas partes 
Según impetüoso torbellino 
Que barre cuanto halla por delante. 
Encienden luego los pajizos ranchos; 
Rompe los aires el clamor horrendo 
Del bárbaro furor, y los gemidos 
De aquellos miserables-que teñían 
El suelo con la sangre de sus venas; 

Pues aunque los mas dellos toman armas 
Con algún daño de los vencedores, 

Fué tan impetuosa la creciente 
Que no les dió lugar á congregarse 
Para hacer común la resistencia. 

Y ansi, sin escapar cosa viviente, 
Pasaron por el trance postrimero, 
Eseepto Alonso de Arce, que velaba, 

Y al primero bullicio salió fuera 
En su caballo bien apercebido, 

Cebando bien el hierro de la lanza ; 

Pero la multitud de las opuestas 
Cargó sobrél con tanta vehemencia, 

Que luego le hirieron el caballo 

De mortales heridas, pero antes 
Que lo dejase dentro ael conflicto 
Salióse fuera lo mejor que pudo 
Con gran solicitud de las espuelas, 

Hasta que le faltó vital aliento, 

Y el amo se quedó sin el alivio 
Que le solían dar los piés ajenos; 

Pero valióse luego de los suyos 
Romffifendo por el monte mas cerrado 
Vuelta de Timaná, por ser viaje 

De mas seguridad para su vida. 

Y dándole temor lijeras alas 
Cuando febeos rayos parecían, 

Vido del rio Grande las riberas, 

Cuyas aguas tenia contrapuestas, 

Y para cuyo curso presuroso 

Sus fatigados brazos fueron remos, 

Con los cuales llegó donde ya pudo 
Poner las plantas én enjuto suelo, 

Harto necesitadas de descanso; 

Mas inminente riesgo no consiente 
Hacer un^olo punto de tardanza, 

Y ansi vuelven al curso dividido, 

Hasta que en Timaná hicieron pausa, 

Con tal demostráclon que bien se via 


505 


Digitized by ^ooQle 



804 


JUAN DE 

La priesa que trajeron caminando. 

Allí manifestó la desventara; 

Y como brevemente convenía 
A don Alvaro dar aviso presto, 

En Popaván adonde residía 
Despacháronle las cartas, y al momento 
Que de tan gran desmán tuvo noticia 
Sesenta buenos hombres apercibe, 

Y á Sania Cruz que fuese por caudillo. 

Capitán de valor y confianza: 

El cual luego salió Con pié siniestro 
A socorrer el pueblo, presumiendo 
Que pues allí tenían fortaleza , 

Podrían algún dia defenderse, 

Y entretenerse hasta quél llegase, 

Pues era cgsa clara y evidente 

Que muertos los que estaban en las minas 
Habían de barrer lo que quedaba * 

Si no se recogían donde digo, 

Pero si dentro dél se defendían, 

Se podría llegar á coyuntura 
Que les valiese mucho su socorro. 

Aquesta conyeclura no filé vana , 

Pues es ansí que por el mismo tiempo 
Que dieron en el Domingo Lozano, 

Estaban sobrel pueblo dos mil indios 
Para dar el asalto concertado; 

Pero como tenían centinelas 

Y rondas á caballo vigilantes, 

Sintieron la tormenta que venia 

Y á grandes voces dicen : «¡ Arma, arma !• 
Despiertan á la grita los dormidos, 

Y á gran priesa metieron en el fuerte 
A los imbeles niños y mujeres 

Y cosas que hallaban mas á roano. 

Ansimismo llegada la pujanza 

Y terribilidad de los contrarios, 

Los unos y los otros se encerraron 
Con los caballos, armas y alimentos 
Quel caso repentino les concede. 

Y la tumultuosa pestilencia, 

Con el alborotado movimiento 
Que suele cuando va desenfrenada, 

Saqueó luego las desiertas casas 
• Y el resto que quedó de las alhajas; 

Fueron por todas partes encendidos 
Los mal afortunados edificios, 

Y estiéndense las furiosas llamas; 

Vuelan acá y allá vivas centellas 
Por los movibles vientos derramadas, 

De tal manera que los resplandores, 

Hacian de la noche claro dia , 

Y el número crecido de paganos 
Se descubría con la mucha lumbre, 

No sin grave dolor de los cercados 
Viendo la furia que los amenaza, 

Y para resislilla solos treinta 

Que puedan contra tantos tomar armas, 

Vían aquella fuerza de lebreles 
Que ya se prometían la victoria 
Para cebar los vientres carniceros 
En carne del católico rebaño; 

Vían poco recurso de alimentos 
Para se defender prolijos dias 
En la desproveída fortaleza ; 

Vían que no podían dar aviso 
A quien Ies proveyese de socorro, 

Y que según las muestras eran muertos 
Aquellos que asistían en las minas; 

Vían que puesto caso que escapasen 
(Por imposible) desta desventura, 
Paupérrimos quebaban y desnudos 

Y en estreino de miserable vida; 

Y demás desto, cosa que mas duele. 

Vían que de las llamas no reservan 
La casa de los santos sacriücios, 

Imágines de sánelos y de safictas 

Y todos los benditos ornamentos 
Allí dlcados al divino cuito, 

Oue sin haber defensa ni remedio 
Fueran en breve espacio consumidos. 

Mas no filé de misterios tan ayuno 


CASTELLANOS. 

Aquel incendio del pajizo,templo. 

Que no mostrase Dios sus maravillas 
Con un alto milagro bien sabido 
De cuantos viven eu .aquel terreno : 

Y fué que con estar de vivas llamas 
Un alto Crucifijo rodeado 

Que en el templo tenían, y abrasarse 
Lo circunstante dél sin quedar cosa, 

La cruz se halló sana, y él ileso, 

Y en tanta perfección que con su vista 
Olvidaron su grave desconsuelo; 

Y como tanteando la huida 

(A que anhelaban siempre) si pudieran, 
Faltaba cómodo para llevallo 
Con la decencia que se requería 
Por ser imagen prócera de bulto, 
Tallada de materia ponderosa, 

Entre toda la gente se reparte, 
Quedando cada cual con su reliquia, 
Tenidas hoy en grande reverencia; 

Por cuyos medios Dios ha restaurado 
A muchos hombres la salud perdida. 
Mas ellos no pudieron por entonces 
* Hurlar el cuerpo deste grande riesgo, 

Porque noches y dias los velaban, 

No sin intolerables haterías, 

Las cuales resistían los cercados 
Con balas de fumosos arcabuces 

Y jaras impelidas de ballestas. 

Con que no poco daño les hacian. 

En aquella sazón questo pasaba 
El Santa Cruz venia caminando 
Con aquellos sesenta señalados 
Para los socorrer en tal angustia, • 

Sin lo saber los que se ven en ella : 
Socorro necesario si viniera 
Para se deslizar de la presura; 

Pero desbaratóse su llegada 
Por un cruel antojo de fortuna. 

Este fué, que los bárbaros supieron 
De espías por la parte que venia, 

Y ocuparon un paso montuoso 
De gran dificultad en su salida: 

Allí se puso número de gente 
Oculta y repartida por el orden 
Que mas les pareció que convenía; 
Dejáronlos entrar, y caminando 
Por el cerrado paso y angostura, 
Precipitaron galgas preparadas 
Que por delante lodo lo barrían, 
Quebrando piernas, brazos y cabezas. 
Huesos, costillas y otras conjunturas, 
Llueven lanzas y flechas mas espesas 
Que gotas por los aires esparcidas 
Cuando preñadas nubes las envían; 

No les valen escudos ni celadas, 
Lorigas qí las armas ofensivas; 
Caballos y señores hay caídos, 
Revueltos y confusos, como cuando 
Una rigurosísima procela 

Pasa bramando por espesa selva 
Altas y bajas plantas arrancando. 

Y en confuso monton las acumula; 
Horrísonos clamores y gemidos 

Dan clara muestra desta gran desdicha, 
Ansf de parle de los vencedores 
Como de los vencidos miserables, 

A quien los bárbaros sobre seguro 
Por una y otra .parte rodearon. 

Con golpes de macana rigurosa 

Y con espesas lanzas, basta unto 

? ue á la sangrienta lid dieron remate. 

todos, sin quedar cosa viviente, 
Gustaron en brevísima distancia 
De tos acerbos tragos de la muerte, 
Escepto dos ó tres de recuguardia 
Que quedaron atrás embarazados 
Y se valieron de sus piés lijeros 
Rompiendo por caminos desusados, 
Hasta llegar á Popayán, do dieron 
Nuevas de la desgracia sucedida. 

Y ansí don Alvaro con el deseo 


Digitized by t^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE III, GOBERNADORES DE POPAYAN. SOS 


Que tiene de librar á los del pneblo 
Del gran aprieto que se presumía. 
Apercibió cien hombres principales 
Que le siguiesen en aquel camino, 

En cuyo riesgo puso su persona, 

Y con la ppesa que se requería 
Trabajó de hacer esta jornada. 

En este medio tiempo los sitiados 
En su defensa no perdían punto 
Contra los bárbaros atrevimientos, 
Queriéndoles entrar á escala vista, 
Inquietándolos á todas horas; 

Mas viendo que las halas y saetas' 

A muchos traspasaban las entrañas, 
Fingieron irse todos á sus casas 
Alzáodoles el importuno cerco, 
Creyendo (como fué) que ya tenían 
Falta de necesarios alimentos, 

Y aue debajo de nocturna sombra 
Habían de desamparar la cerca 
Procurando hacer oculta fuga. 

Habia pues un paso trabajoso 
Inevitable para su jornada, 

No lejos del asiento deste pueblo, 
Donde los cautos indios se emboscaron 
Cubiertos con el monte, y estuvieron 
Una, dos y tres noches esperando. 

Los miseros cercados, como viesen 
Que ya todas las cosas les fallaban 

Y que ningunos indios parecían 
Que pudiesen poner impedimento , 
Entraron en acuerdo y en consulta , 

En la cual de común consentimiento, 

A morir ó vivir, fué concertado 

Que cuando la Aniebla los cubriese 
Hiciesen oración devotamente 

Y luego se pusiesen en camino 

A pueblos de cristianos, do pudiesen 
Tener algunas horas de descanso. 

Viendo pues una noche tenebrosa, 
Tácitamente, sin haber bullicio, 

El parecer pusieron en efecto, 

Y en escuadrón, aunque debilitado 
Con niños y mujeres, caminaron 
Al angostura que forzosamente 
Habian de pasar sin escusalla, 

Adonde los ministros de la muerte 
Tenían á su gusto la celada, 

Con algunas espias por de fuera 
Que por ocultas vias acechaban; 

Y ellos eutre temor y confianza 
A priesa caminaron por lo llano, 

Sin bailar cosa que les perturbase 
Hasta llegar á vista de aquel paso, 

Con el cual deseaban encubrirse 

Y salirse del raso descubierto 
Antes de vellos enemigos ojos, 

A quien la turbia niebla de los suyos 
No vían, aunque los tenían juntos, 

Y quieren á sus manos entregarse. 

Mas antes de dejar el campo raso 

(¡Oh clemencia de Dios omnipotente!) 
Üo escuadrón de vacas de las suyas, 
Que se quedaban á sus aventuras, 

Allí se Ies pusieron por delante, 

Las cornígeras frentes sacudiendo, 

La tierra con las uñas escarbando, 

Y con los torvos rostros encarados 
Para romper con ellos, muchas veces 
Con acometimientos denodados, 

Pero de tal manera que no llegan 

A herir ni bollar ni maltractailos; 

Mas con tanta porfía de amenazas 
Con cuernos y bramidos, que convino 
Volver donde vinieron retrógrados, 

No sin admiración deste suceso, 

Mal entendido dellos por entonces; 

Mas no se tardó mucho sin que sientan 
Haber sido regalo soberano, 

Porque como Tos bárbaros oyesen 
De los que los tenían espiados 
Que se volfian á la casa fuerte 


Dejando su camino comenzado, 

Salió la turbamulta de los lobos 
Siguiendo Acatólica manada, 

Y alcanzáronlos antes del refugio 
Si las opuestas vacas no les fueran 
Corriendo acá y allá gran embarazo; 

Mas ap enas tomaron la clausura 
Cuando llegó la barbara potencia, 

Comenzando de nuevo los combates, 

Donde los fatigados españoles 
Responden con esfuerzo mas que humano 
Tiempo y espacio que duró dos dias, 

Sin que tuviesen punto de descanso. 

Faltaban ya guerreros municiones, 

Faltaban ya la; fuerzas de los brazos, 

Faltábales sustento con que puedan 
Cobrar aliento para la pelea, 

Con gran protervidad continuada. 

A Dios van importunas oraciones , 

Armas que solamente les restaban ; 

Y estas fueron tan fuertes y eficaces, 

Que llegada la luz del tercer día 
Después que sucedió lo de las vacas , 

Huyen los indios repentinamente , 

Según pareció ser, por la noticia 
Que tuvieron de que venían cerca 
Cristianas gentes bieu aderezadas 

Y que estaban de allí poca distancia. 

Los nuestros piensan ser estratagema, 

Y alguna astucia como la pasada; 

Pero salieron presto desla duda 
Oyendo voces de los españoles 

Y estruendo de caballos, con que luego 
Se desterraron pálidos temores : 

Con presurosas manos quitan trancas 
Del aferrada puerta, y á porfía 
Salen á ver quién eran los que traen 
La salud y reparo de su vida; 

Conocen á don Alvaro, delante 
De quien hincaron todos las rodillas, 
Desfigurados, flacos, consumidos, 

Con pálidas y sórdidas mejillas : 

Danto mil bendiciones y alabanzas 
Al obrador de tales maravillas, 

Que cuando mas desnudos de esperanza 
Proveyó de socorro tan á puncto, 

Que si dél discrepara,su remedio 
Ero muerte crüeí y desastrada. 

Visto pues por don Alvaro la falta 
De posibilidad para valerse 
Entre tan atrevido barbarismo , * 

Trajo consigo los que en él estaban , 
Quedándose los paez con su honra, 

Libres de vasallaje y servidumbre, 

Y en froncá libertad, sin que consientan 
Estraño morador en su provincia. 

Concluso por don Alvaro su curso, 

Sucedió don Hierónimo de Silva, 

Y por absencia dél fué deste reino 
Bartolomé de Mazmela nombrado 
En tanto que de España proveían; 

Y entonces fué cuando Pero Fernandez 
Tuvo despachos del real consejo . 

Para tener de Popayán el mando, 

Pasándolo después á Cartagena. 

Sucedióle después Sancho García 
Del Espinal, hidalgo conocido, 

Dicace de gentil entendimiento, 

Que per antiphranm era su nombre; 

Pues al saber callar le llaman Sancho, 

Y él por saber hablar satirizando 

Fué por los senadores descompuesto, 

Que en la ciudad de Quito residían, 

Francisco Auncibay el uno dellos, 

Y otro Cañaveral, tu compañero (1). 

Y aquestos dos prendieron al obispo 

j (i) El original decía : 

i Y olro Caflaveral que Cañavera 

| Le dan por otro nombre detractores. 

¡ !•<> cual esti testado, con nna nota al margen que dice : nías cosas des¬ 
doran la historia. 


Digitized by 


GoogI 



506 


JUAN DE CASTELLANOS* 


De Popayán, don Agustín Corana v 
No sé con qué color, mas no les falta 
A los que tienen intención dañada ; 

El cual en Popayán es boy prelado. 
Doctísimo varón, fraile agustino , 
Ejemplo de esencial recogimiento^ 
Removido pues el Sancho García, 
Vino con el gobierno de Castilla 
Un Juan de Tuesta Salazar, que todos 
Hoy conocemos con aqueste cargo, 

Y conocimos antes de tenello 

Por hombre bien compuesto y avisado. 

Estos gobernadores solamente 
Tuvo desael primero fundamento 
Hasta el año que corre de presente 
Doce menos del número de ciento 
Con los mil y quinientos de creciente. 
Contados desde el santo Nacimiento 
Del Hijo que parió Madre doncella : 
Inmensas gracias doy á él y á ella. 

Ve con Dios, bistoría-mia, 
Salida de mis entrañas ; 

No temas mordaces mafias 
Ni al que tiene, como Lia, 

Ojos llenos de lagañas : 

Este tal nunca te vea; 

Mas suplico que te lea 
Quien es de verdad amigo. 

Pues tú no llevas contigo 
Cosa que verdad no sea. 


HISTORIA 

de la gobernación de AntioqtUa y de la del Chocó, adya¬ 
centes á la de Popayán, nuevamente desmembradas de¬ 
lta por provisiones de la real Majestad del rey don Fi- 
lipe, segundo deste nombre, nuestro señor . 

De lo de Popayán dimos razones 
Desde su primitivo fundamento; 

Mas como ya cristianas poblaciones 
Por sus confines van en crecimiento. 

Restan agora dos gobernaciones 
Subyectas á moderno regimiento, 

Inclusas entre los tres grandes rios 
De quien atrás tractaron versos míos. 

Y ansfrpara que quede difinido 
Lo deste territorio, con historia 

8 ue haga su discurso conocido, 
o las quiero dejar sin esta gloria, 

Pues en aquellas han acontecido 
Proezas altas dignas de memoria, 

Ansi de parte de la gente nuestra 
Como de la de alli, no menos diestra. 

Aquestos rios pues de quien di llena 
Relación en las partes que convino, 

Son Darien, Cauca y de la Magdalena, 

Que corren gran distancia de camino 
Hasta que juntos llegan al arena 
Y riberas del término marino; 

Y entre los tres hay rios y quebradas 
Tantas, que no Doarán ser numeradas. 

Donde, según la vista verifica, 

Se contiene riquísimo tesoro. 

Por ser en general la tierra rica, 

Y rios y quebradas manan oro; 

Y ansi dice quien esto certifica, 

Que mora de presente donde moro, 

Haber en todas partes y lugares 
Infinidad de minas singulares. 

Juan de Al varado Salazar se llama, 

Viejo conquistador de aquellos senos , 

Cuyo valor en ellos se derrama 
Y en otras partes por sus hechos buenos. 

De los cuales nos da muchos la fama, 

Pero los que publica son los menos; 

En esta descripción, la suya sigo, 

Por ser antiguo y ocular testigo. 


Dice que entre los ríos ya nombrados 
Hay también otros dos harto famosos, 
Nichí y Porce, que pueden ser contados 
Entre los que llamamos caudalosos; 

Y por los unos y los otros lados 
Hay indios por estremo belicosos, 

En sus costumbres poco diferentes, 

Y tas provincias son estas siguientes: 
La principal en estas es Cada; 

A la segunda llaman Ibijico, 

Común contracto desta serranía, 

Y ansi su morador sagaz y rico; 

Pequí se sigue, cuya valencia 
Escede todas estas que publico; 

Mas adelante desta van las casas 
De Penco, tierra de zavanas rasas. 

Por las cuales también la de Norísco, 
Sin ocupar lugar montaña alguna, 

Y las que caen en él, que es montisco, 
Son Huango, Pubio, Ceracuna, 

Pebere Ni tan a, Tuin, Cuisco; 

Tierras de menos próspera fortuna, 
Araque, Caraulá, con Guazuceco, 

Y otra primera quellas, dicha Teco. 
Todas estas de montañés terreno, 

Y por do la montaña se divierte, 

Usan lodos de flechas con veneno, 
Certísimo ministro de la muerte. 

Es grande la distancia deste seno, 

Pues corre la montaña de tal suerte, 
Que sin hallar de tierra rasa corte 
Pasan al mar del Sur y al mar del Norte. 

Y cuanto mas se llegan mas lluviosas. 
Pantanos, y las gentes no son tantas; 
Mas esas pocas, bestias belicosas, 
Desnudas de los piés á las gargantas; 
Solo cubren las partes vergonzosas 
Con cortezas ó hojas de las plantas. 
Gentil disposición, traza garrida 
Ellos y ellas, mas de poca vida. 

Entiendo las montañas adyacentes 
Al Darien ó tierras de Bal laño, 

Que son de las de arriba descendientes, 
Donde no hallareis asiento sano, 

Antes en general todos dolientes, 

Eso me da en ivierno que en verano, 
Porque los altos es tierra sania 
Desae donde comienza la Catia, 

Que es á lo de Antfoquia mas cercana; 

Y todas las provincias comunmente 
Son caribes que comen carne humana, 
Sin reservar a deudo ni pariente; 

Y aquesta de Calla, mas serrana, 

Es en común (demás de ser valiente) 
Nación ingeniosa, bien vestida, 

Y que vive con peso y con medida. 

Y aun entre sus avisos principales 
Historian las cosas sucedidas. 

Mediante hieroglificas señales 

En mantas, y otras cosas esculpidas; 

En oro y mantas crecen sus caudales 
Con gran primor labradas y tejidas; 
Raices es el pan cuotidiano, 

Porque la tierra lleva poco grano. 

Pero como son ricos contractantes, 

Y es de oro tan grande la ganancia, 

De tierras mas viciosas y abundantes 
Se lo suelen traer en abundancia. 

Son bárbaros de miembros elegantes 

Y de bravo denuedo y arrogancia, 
Honestísimas todas las mujeres, 
Gallardas y de bellos pareceres. 

Alindados los rostros en faiciones; 
Mas ellos algo bazos y morenos, 

De gran verdad en sus contraetaciooei 
Sin de su crédito veoir á menos; 

Usan lanzas, y dardos,y bastones, 

Y flechas, pero limpias de venenos, 
Traen cabellos largos en su tierra, 

Pero quitanselos habiendo guerra. 


A 


Digitized by 


Google 



507 


VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE III, HIST. DE ANTIOQUÍA, INTRODUC. 


Ellas lo traen mucho mas crecido, 
Según en o¡U*as machas partes remos; 

Es su coman manera de vestido 
Largo, tanto que cobre los estremos; 
Joyeles cuelgan de uno y otro oido 

Y de narices, en valor supremos; 

Usan de sus maneras de alcoholes. 

Aman y quieren á los españoles. 

Los adúlteros son aborrecidos, 

Y cerca desto viven con gran cuenta 
En no violar los maritales nidos; 

Mas como deste mal algo se sienta, 

Suelen tomar venganza los maridos 
De los que les hicieron el afrenta; 
Cualquier otro pecado les es blando, 

Pero siu culpa siempre del nefando. 

Aman á sus mujeres tiernamente. 

En tal manera que les son subyectos ; . . 
Algunos hay que tienen mas de veinte 
O las que puede para sus afectos; 

No reconocen rey ni presidente 
Que les imponga leyes y preceptos, 

Mas cada cual lo es de su cabaña, 

Y el que mas rico es, mayor compaña. 

Pero todas las veces que se piensa 

Sobrevenir belígeros aprietos, 

Están unidos para su defensa, 

Y entonces tienen príncipes eletos, 

Los cuales tienen potestad estensa, 

En ejercicio delta circunspetos. 

De cosas á la guerra concernientes; 

Y á estos son subyectos y obedientes. 
Tienen esclavos para sus servicios, 

De gente que en la guerra se captiva, 

Los cuales hacen rústicos oficios 
Si no los come condición esquiva. 

Por usar todos destos maleficios; 

Pero muerto su amo, como viva. 

Es el esclavo del caudal entero 

Y de mujer y de hijos heredero. 

Si venden un esclavo por chagualas, 

De cuyo valor tienen certidumbre. 

En una venta hacen tres igualas : 

Una las manos por la servidumbre, 

Otra la carne, questas gentes malas 
Tienen en esto pésima costumbre, 

Otra por la cabeza, que ya muerta 
Pof honra grande ponen á la puerta. 

Y aunque nunca jamás gente catía 
En torpes borracheras se agasaja, 

Con gran jactancia de su valentía 
Dice quel español es una paja : 

No les escecíe, pero todavía • 

Reconocen tenelles gran ventaja 
En los fogosos tiros que disparan 

Y en letras que sus ánimos declaran. 

No se les han bailado santuarios, 

Aunque los tienen otros desta tierra; 

Y cuaudo combatidos de contrarios 
Se ven los comarcanos de su'tierra, 

A ellos les dan sueldos y salarios 
Para que les ayuden en la guerra , 

La cual hacen leal y fielmente, 

Sin declinar á tracto diferente. 

Machos dellos adoran la milicia 
De las estrellas que su vista marca; 

Del general diluvio dan noticia 

Y gentes que escaparon en el arca; 
Reconocen haber Dios de justicia. 

Del .cielo y de la tierra gran monarca; 

Y aunque al demonio tractao con regalo 
Temblando dél, conócenlo por malo. 

Y ansí le llaman ellos al diablo 
Gunicubá, que malo representa 
En la lengua catía tal vocablo 

Y otros ningunos hay de mas afrenta; 

No le hacen pintura ni retablo, 

Aunque los amenaza y amedrienta : 

Diceles qnél crié todas las cosas, 

Con otras invenciones fabulosas. 


En su vulgar, á Dios llaman Abira, 

Que representa sumamente bueno; 

Al español por nombre dafi Afra, 

Que quiere decir, bijo de su seno; 

Dellos el hechicero se retira, 

Y si repara por aquel terreno. 

Como sepan sus tractos, de tal suerte 
Lo castigan, que muere mala muerte. 

Para los casamientos hay terceros, 

Y siendo moza, virgen y hermosa. 
Promete buena copia de dineros 
Aquel que la pretende por esposa; 
Cuando se juntan, miran en agüeros, 

Y á la doncella él tocar no osa 
Si la que ya desea verse dueña 
No lo convida con alguna seña. 

Cuando se mueren estos naturales, 
Unos diceu que hembras y varones 
Se transforman en bravos animales , 
Como serpientes, tigres y leones 
Otros entiérranse con sus caudales, 
Criadas y criados y otros dones, 

Con fusia de tener en otra vida 
Armas, oro, sirvientes y comida. 

Estas son las coslumbras de callos, 
Según se sabe ya de cierta ciencia; 

Mas entre Nichi y Cauca, los dos ríos, 
Hay otra gente que se diferencia 
En el lenguaje y en los atavíos , 

Y terreno mejor en influencia 
Por ser de sementeras abundante 

Y el morador soberbio y arrogante. 

Es por naturaleza gente cruda. 

Guerrera sobre todas las que cuento, 
Gentil díspusicion, pero desnuda 
Como gozan de buen temperamento : 

La cual no muestra ser torpe ni ruda 
En admitir cristiano documento. 

Pues toman bien lo que se les predica, 

Y es sobre todas la nación mas rica. 
Porque quebradas, ríos, vertederos, 

Y cualquiera lugar que se catea , 
Manifiestan auríferos veneros 
Con quel avaro pecho se recrea, 

Y la solicitud de los mineros 
Saca bien proveida la balea : 

Llámanse nulabees estas gentes, 
Herbolarios demás de ser valientes. 

Contráctanse con gente tahamía, 

Que para guerra no fué gente manca ; 
Tienen gran hermandad y compañía 

Y és la contraclacion enlrellos franca; 
Sirven los tahainies hov en dia 

A Bartolomé Sánchez l'orreblanca, 

Y son los mas propincuos al partido 
Del Nuevo Reino donde yo resido. 

Mas entrellos y él hay naturales 
Diversos y de vida mas sincera, 
Desnudos, descuidados de caudales, 

Y lijerisimos en grau manera. 

Pues alcanzan silvestres animales 
Sin alargarse mucho la carrera, 

Baquiras mayormente, que son reses 
Lijeras, y en faicion puercos monteses. 

Y Amonio de Mancipe, que presente 
Da relación de muchas cosas destas, 

Me dice tener barbara sirviente 
Que por za vanas rasas ó florestas 
Corría como perra diligente, 

Hasta tomar alguno, y á sus cuestas 
Lo traía según fácil ovejh 
Asido de la pierna y el oreja. 

Son hombres bien dispuestos y docibles 
Para servir en lo que son instruios; 

Gozan de montes claros y apacibles 
Que los regalan con diversos frutos; 

Son las mujeres dellos convenibles 
Mas que para servir hombres tan brutos, 
Porque sacadas de sus naturales 
Salen limpias y grandes serviciales. 


Digitized by ^ooQle 



50* 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Por estos indios y otros roas cercanos 
Al Nuevo Reino y á sus señoríos, 
Tuvieron gran rfbücia los cristianos 
De la riqueza dentre los dos ríos, 

Y cómo poseian ricos granos 

En cualquiera provincia sus gentíos; 

Y ansí los incitaba la cudicia 

A querer ver por ojos la noticia. 

Y los de Popayán, según que veo 
Por otra relación que me fué dada, 
Estaban ansimismo con deseo 
De poner en efecto la jornada, 

Porque para hacer aquel empleo 
No dió logar la tempestad pasada 
De guerras que tenían entre manos 
Con bárbaros al pueblo comarcanos. 

De manera que en una coyuntura 
Dos partes pretendían la ganancia : 
Estas declararé con ligadura, 

Mas sin obligación de consonancia, 

Por ser mas descansada compostura 

Y haber hecho de ritmas abundancia, 

Y porque viéndome cansado viejo, 
Amigos me lo dieron por consejo. 

¡Oh Musa, la mas alta de la cumbre 
Del Apolo á quien es todo posible, 

Que sin perder virgínea costumbre 
Al invisible Dios distes visible! 
Provéame por vos de clara lumbre, 
Aquella lumbre que es inaccesible, 
Para que con favor suyo proceda 
Eo la jornada larga que me queda. 


CANTO PRIMERO. 

Doodt *e dtnton d* los primeros capitanea que antraroo en las pro¬ 
vincias de entra los ríos Cauca y el de la Magdalena, ansí da la gobtr- 
nación da Popayán como desla Nuevo Reino. 

La cordillera de las altas sierras 
Que salen de la parte del estrecho 
A quien dió Magallanes nombramiento, 

Que es en cincuenta y dos grados y medio, 

Do constituyen la templada zona 
Del anlártico polo los que miden 
Latitud y longura de lugares, 

Al norueste viene declinando, 

Con grandes brazos delta dependientes 
A diferentes vias estendidos 
Incluyendo las sierras de los Andes, 

Pues al sur le demoran las grandezas 
De Chile, Piró, Quito; y á la parte 
Del norte lo del rio de la Plata , 

Brasil y Marañon , y las provincias 
A las árticas ondas adyacentes ; 

Y en la continuación ae su corriente 
Se viene por la tórrida metiendo 

Y la equinoccial atravesando; 

Pero ya cerca della se divide 

En tres brazos la dicha cordillera, 

Que contienen amplísimos terrenos: 

El uno deslos ramos va corriendo 
Entre la mar del sur y rio Cauca, 

El cual continuando sn derrota 

Pasa por Panamá, y enfermo suelo * 

Del que Nombre de Dios heredó nombre, 

Y va hasta llegar á Nueva-España. 

El otro ramo dentre los dos ríos 

Que es el de Canea y de la Magdalena, 

Do se contienen las provincias dichas 
De los callos v otrtis gentes bravas 
Prestas á la defensa de sus tierras, 

Es de menor discurso su corrida, 

Pues el remate dél es á las juntas 
Donde las dos corrientes hacen una, 

8 ue será veinte leguas la distancia 
esde su conyuncion á la marina, 

El sitio destas juntas á diez grados 
De latitud, según que se tantea 
Por hombres que regalan el altura. 


Deste quiero tractar; pero primero 
Que lleguen los mortíferos espantos, 

Los rigurosos trances y contiendas 
En su demarcación acontecidos, 

Del tercero diré cómo se tiende 
Entre el gran rio de la Magdalena, 

Y los inmensos llanos de quien hice 
Mención en otras partes do convino; 

Bl cual ramo se va continuando 
Por la costa del mar de Santa Marta, 

Del Cabo de la Vela y Venezuela, 

Y por el alaguna que se llama 
En aquella provincia Maracaibo. 

Pero donde contiene mas anchara. 
Con multitud de gentes naturales, 
Valles amenos, fértiles cultoras, 
Herbosos campos, fuentes cristalinas, 

De varías mieses grandes sementeras, 
Dehesas proveídas de ganados 
Con pastos que no pieraen sus verdores, 
Claras corrientes, lagos espaciosos, 
Diversas cazas, pescas apacibles, 

De plata y oro prósperos veneros, 
Piedras preciosas, ricas esmeraldas, 
Templanza salulifera, pues nunca 
Frío fatiga ni calor da pena, 

Con otras mochas cosas necesarias 
A la conservación de los mortales: 

Es en la parte donde situado 
Vemos el nuevo reioo de Granada, 

En hemisferio ártico que cae 
Debido de la mas ardiente zona , 

En el primero clima , y es distancia 
Que corre desde tres á siete grados. 

En estas levantadas serranías 
Hay valles y llanuras apacibles 
Por do se tienden bárbaras moradas 

Y tienen sus ciudades españoles : 

Es la de Sánlafé cabeza delias 
En cuatro grados y minutos veinte 
Debajo del primero paralelo; 

Aqui la majestad del rey hispano 
Puso su sello con real audiencia, 

Que decide las causas, sentenciando 
Según disposición de los derechos, 

Y dan conductas á los capitanes 
Para conquistas de diversas tierras. 

Corriendo pues del parlo de la Virgen 
Años cincuenta sobre tres quinientos, 
Un diestro capitán, Francisco Nuñei 
Pedroso, de quien ya tractamos antes, 
Fué por estos oidores proveído 
A la jornada dentre los dos ríos, 

,A cuyos senos voy encaminando. 

Este salió con gente valerosa, * 
Soldados escogidos y cursados 
En las penalidades de conquistas, 

Do la seguridad mas evidente 
Amenaza con muerte trabajosa : 
Ochenta fueron estos compañeros, 

De caballos y armas pertrechados, 

Y en número pasaban de quinientos 
Los indios que llevaban de servicio. 

Entró con este buen aviamienlo 
Adonde lo llevaban sus intentos, 
Siendo con estos misinos ya salido 
De la ciudad de Arma, subyacente 
A la de Popayán, con mas posible 
El capitán Fernando de Cepeda 
A fin de subyectar aquellos indios 
. A la ciudad de Santafé nombrada 
Que de la de Antioqufa tiene nombre, 
De quien hemos tractado largamente 
En el discurso de Pedro de Heredia. 

Estos dos capitanes que decimos, 
Aunque entraron por vías difereotes 
(Sin saber uno de otro), se juntaron 

Y tuvieron pesadas diferencias. 

En las cuales Pedroso, descompuesto, 
Al reino se volvió do residía, 
Quedándose Cepeda mas pujante» 

El cual con aquel bárbaro gentío 


Digitized by ^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE 

Tuto batallas y recuentros varios 
Que contrastaban siempre sus intentos; 

Y ansi potencia bárbara le hizo 
Dejar de proseguir esta demanda, 

Con pérdida de muchos españoles. 

Eutró después Bernardo de Loyola, 

Vecino principal de los Remedios , 

Que con el de Victoria confina, 

Ambos pueblos de aqueste nuevo reino: 

Fué sin autoridad y sin licencia 
De los señores del real senado, 

¡i>o color de buscar prósperas minas. 

Sabida su demanda por don Diego, 

De los Caravajales descendiente, 

Vecino de la villa de Victoria, 

O por enemistad que le tenia 
O por codicia grande de la empresa, 

Denunció dél ante los senadores, 

Los cuales, las razones comprobadas, 

Le dieron comisión para preodelio 

Y con los que tenia y él llevaba 
Poblase do mejor le pareciese. 

Efectüó con esto su viaje, 

Y aquella provisión notificada, 

Loyola se salió dentre los rios, 

Quedándose don Diego con la gente, 

Al cual dieron los indios tanta priesa, 

Que con algunos españoles menos 
Tuvo por bien dejar la tierra libre. 

Pero después, el año de sesenta, 

Quiso tentar segunda vez la suerte, 

No sin aquel ardor que caballeros 
Suelen tener en puntos honorosos; 

Mas con solos cuarenta compañeros. 

Algunos de los cuales conocimos , 

Y todos dignos desla confianza, 

Pues destos era Leonel de Ovalle, 

Gallego, natural de Salvatierra, 

Sancho Velez, Sarmiento y Andrés Pinto, 

Francisco de Aguilar y Alonso de Arce, 

Francisco de Silvera, lusitano, 

Y otros de cuyos nombres falta copia; 

Pero tenemos la de sus hazañas 

En trances rigurosos y arriscados. 

Llegaron con aquella vigilancia 
Que suelen los que llenen esperiencia 
De la ferocidad destas naciones, 

Y en parte rasa, con la diligencia 
Que piden los peligros evidentes, 

Hicieron fuerte, donde de la furia 
Barbárica pudiesen ampararse, 

Las armas en las manos todas horas, 

Y prestos los fumosos arcabuces, 

La cual solicitud no fué baldía. 

Antes de su salud segura prenda. 

Porque sabido por los naturales 
El concepto de nuestros españoles. 

Nunca jamás se les pasaba dia 

Sin dalles mil desgustos con asaltos 
Los indios que tenian mas cercanos. 

Mas vienao que fogosos instrumentos 
A muchos traspasaban las entrañas, 

Acudió multitud enumerable, 

De jáculos mortales proveídos , 

Con macanas y lanzas penetrantes, 

De ricas diademas coronados, 

Con otras varias joyas que declaran 
La gran prosperidad de sus terrenos : 

Tal es el resplandor que reverbera, 

Que del refracto de solares rayos 
Potencia visual es ofendida. 

Las voces impelidas de los pechos 

Y estrépito de rústicas bocinas 
Rompen los vagos aires, y la tierra 
Parece fatigarse con temblores, 

Como cuando de trueno fulminoso 
Es en alguna parte lastimada. 

Aquesta furiosa muchedumbre « 

Rodeó los valientes españoles. 

Los cuales, por don Diego bien instructos 

Y de sus instrumentos ayudados, 

A los tartáreos fuegos encaminan 


III, HIST. DE ANT10QUIA, CANTO 1. 509 

No poca cuantidad de los contrarios; 

Mas era la rüina poca parte 
Para poner á sus furores freno, 

Porque cierto gandul embravecido , 

De miembros y estatura de gigante, 

Con voces espantables los anima 
Facilitándoles esta victoria. 

Este se puso junto del cercado , 

En la mas alta parte, donde estaba 
Un árbor que tenian ya corlado: 

Chaguala una pende de su pecho, 

De orejas y narices otras joyas, 

Penachos variados ondeando, 

Bravo meneo y áspera postura; 

£1 terrible bastón que meneaba 
Al de Goliat era semejante; 

A voces allí puesto desafia 

Con grandes vituperios á los nuestros, 

De los cuales (que estaban mas á mano) 

Salieron cuatro, Piulo, lusitano, * 
w Francisco de Aguilar y Sancho Velez , 

Y Alonso de Arce, loaos con escudos 

Y espadas cortadoras en las roanos. 

Llegaron al lugar, y el árbor era 
Para fajar con él impedimento; 

Mas todavía con aquel coraje 

Que crian vengadoras voluntades, 

Rodean al gandul, que se movía 
Con suma lijereza, meneando 
El áspero bastón á todas partes „ 

Y al Sancho Velez que halló mas cerca , 

Cubierta la cabeza con celada 

Y la rodela puesta por delante, 

Tan eran golpe le dió con la macana 
Que la tierra midió cuasi que muerto; 

Al Arce revolvió luego con otro, 

Al cual hizo pedazos el escudo, 

Y lo tendió también en aquel suelo. 

Francisco de Aguilar, que bien pensaba 

Quedar victorioso del gigante, 

El ponderoso palo lo compele 
A juntar las rodillas oon la tierra. 

Entonces Andrés Pinto, como suelto . 

Abalanzóse por el diestro lado r 
Antes que revolviese con el leño, 

Y con la punta del cruel acero 
Rompió por el ijar bravas entrañas 
Del bárbaro feroz, en tal manera 
Quel ánima salió por la herida 

Y el cuerpo monstruoso cayó luego, 

Con una voz y grito tan horrendo, 

Que los que se nallaron á la mira 
De sus furores fueron aflojando.. 

Por otra parte Leonel de Óvalle 
Con otro principal acaso vino 

A singular certamen, dbnde presto 
El bárbaro perdió la lozanía; 

Y los demás habiendo consumido 
Las flechas y los dardos que traían , 

A sus pajizas casas se volvieron , 

No presurosos, mas á paso lento ,. 

Diciendo : « Descansad, gente barbuda, 

Porque para dar fin á la contienda 
Aquí seremos de boy en cuatro dias. » 

Los nuestros, reparados los heridos, 

Entraron todos ellos en consulta , 

En la cual de común consentimiento, 

Visto que les faltaban municiones 

Y no ser parte para sustentarse, 

Apriesa negociaron la partida. 

Entró poco después un Juan Valero* 

Ejemplo de virtud y de modestia 
(Hablo como testigo de su vida 
Por amistad de tiempos atrasados). 

Y aunque llevó mas número de gente, 

Vista la gran dureza del salvaje 

En dar la paz que siempre les pedia , 

También se vino sin hacer efecto , 

Y no tan de reposo que no fuese 
Cop renombre de fuga la salida. 

Aqueste capitán es el postrero 
Que deste Nuevo Reino fué con gente; 


Digitized by t^ooQle 



510 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Y ansí para decir quién permanece 
En las conquistas desle barbarismo, 
Habré de convertir mi flaca pluma 
A la ciudad 6 villa de Anlioquia , 
Tomando de muy lejos la carrera 
Para que sea mas inteligible 
Ksio que de presente pretendemos 
Poner en escriplura verdadera; 
Cuyos sucesos varios remiiimos 
A los versos del canto venidero. 


CANTO SEGUNDO. 


Dnmle »e d* relación del primero fundador de la clndad de Anlioquia, t 
, ,j,no después fué mudada de aquel asiento primer# i mejor sitio, 
donde permanece con nombre de Tilla de Santafó de Antioquia. 

En el proceso largo desla historia, 

Algunas veces hemos referido 

Cómo George Robledo fué el primero • 

Cimentador del pueblo de Anlioquia, 

Y su primera fundación adonde 

Fué don Pedro de Heredia descompuesto 
Por Juan Cabrera y otros capitanes 
Del buen don Sebastián de Benalcázar: 

La cual participaba de las tierras 
. Que tienen entre si las ricas aguas 
Del rio Darien y rio Cauca. 

Pero después de aquellas competencias. 

Por no sfer sitio bien acomodado, 

Ansí para salud como defensa 
Del nuevo morador, por la braveza 
Del natural vecino repugnante, 

Por orden dél ilustre Benalcázar 
Aquesta población fué trasladada 
Acia Burílicá, do mas propicio 

Y mas alegre cielo se mostraba, 

Terreno sano, nobles influencias, 

Aires de salutífera templanza, 

Campos mas espaciosos y estendidos. 

Do pueden en belígeros rebatos 
Mandarse los caballos á contento, 

Y hacer mas estrago con la lanza 

En los que contrastaban sus diseños , 

Y donde los auríferos veneros 
Esceden á los ricos celtiberios 

Y sobrepujan á los de Dalmacia , 

Con que los moradores enriquecen , 

Y mucho mas jueces, comisarios 
Frecuentes, por livianas ocasiones 
(Absortos en aquesta golosina) 

A ser universales herederos 
De lo que valerosos ban ganado 
A costa de la sangre de sus venas. 

Para trasladar ppes aqueste pueblo 
Al asiento que queda declarado, 

El Benalcázar hizo confianza 

Del diestro capitán Gaspar de Rodas, 

De quien hice memoria muchas veces 
En los lugares donde convenia 
De sus trabajos varios dar noticia. 

Es pues aqueste noble caballero 
Del pueblo belicoso de Trujillo, 

Morada principal de Eslremadura, 

De bien nacidos padres heredero; 

Pues fué su padre Florencio de Rodas, 

Alcaide de la fuerza dicha Lole, 

En la provincia fértil del Algarve; 

Su madre doña Guiomar Coello, 

Que en Lusilania < donde filé nacida, 

La ciudad de Lamego fué su cuna. 

A las Indias pasó joven florido, 

Y en duros ejercicios de la guerra 
Desde su juventud se dió tal maña; 

Que todos igualaban sú prudencia 
A su bien aprobada valentía. 

Entró primero con alguna gente, 

A sus e6pensas proprias granjeada, * 

Al socorro de don Juan de Andagoya, 

Hijo de don Pascual, de quien mi pluma 
En lo de Popayán hizo memoria; 


El cual entonces iba descubriendo 
Tierras que con el mar del Sor confinan, 
Pero salióse Rodas con su geute. 

Vista la perdición desta jornada, 

El año de cuarenta y uno, cuando 
Vino Vaca de Castro con poderes 
Del gran monarca contra los rebeldes 
En reinos de Piró sin obediencia. 

Con él se vino Rodas hasta Cali, 

Adonde Benalcazar gobernaba, 

Con quien Vaca de Castro tracto cosas 
Tocantes al viaje que hacia. 

Quedó Rodas debajo del gobierno 
Del dicho Benalcazar, donde siempre 
En cargos honorosos le dió mano; 

Y por el crédito que dél lanía, 

Para mudar el pueblo de Antioquia 
Le dió poder é hizo su teniente 
Al principio del año de cincuenta. 

Que vino por juez de residencia 
El licenciado Francisco Briceño, 

A quien la dió también Gaspar de Rodas 
Como teniente del adelantado. 

Dió sus descargos, y esperó sentencia, 
En que se pronuncio que merecía 
Cargos de muy mayores eminencias; 
Mas aquel pueblo nuevo que tenia 
Ciudad de Santa Cruz por apellido, 
Mandó que fuese villa, y adelante 
Santafé de Anlioquia se llamase: 

La cual con este nombre permanece, 

Y en ella desde el tiempo que decimos 
Gaspar de Rodas hizo su vivienda, 

No sin deseo de fundar mas pueblos 
En las provincias dentre los dos ríos, 

A lo cual aspiraban oíros muchos 
Varones de caudal y principales, 

? ue de la gran riqueza de aquel suelo 
enian ya noticia y esperiencia. 

Destos fué Lucas de Avila, vecino 
De Encerma, que tenia gran posible, 

Y pretendió pedir aquellas tierras 
Por gobierno de Popayán distinto; 

El cual comunicó sus intenciones 
Con Andrés de Valdivia, su carillo. 
Sagaz, astuto y hombre diligente 
Para negociaciones semejantes, 

El cual facilitó sus pretensiones 
Y prometió traelle los despachos 
Dentro de breve tiempo de Castilla. 
Acudió Lucas de Avila con oro 
Con larga mano para su viaje; 

Pero después en el real consejo 
Negoció para si, que no debiera, 

El gobierno quel olro pretendía, 

A costa del que hizo confianza 
De sus palabras y amistad antigua. 

En este tiempo bárbaros vecinos 
A los subyectos indios de Antioquia 
Persuadían infinitas veces 
Negasen á los nuestros obediencia 
Y de su libertad fuesen señores. 

Pues nunca fueron sus antepasados 
Subyectos á serviles condiciones, 
Porque para quedar libres y exentos 
Ellos tenían ya las armas prestas, 

Y no les fallarían sus favores 
Hasta desarraigar cristiana planta. 

De quien se recelaban también ellos 
Por vellos tan pegados y propincuos. 

Los indios de Antioquia bien quisiem 
Quitar de sobre sí tan duro yugo; 

Pero los moradores de la villa 
Tenían el aviso necesario 
Y el asiento del pueblo tan á gusto, 
Que los subyectos Rieran poca parte 
Para los lastimar sin daño sayo; 

Y ansí, no respondieron con efecto 
A las persuasiones que decimos, 

Los pechos inquietos, mas las manos 
Quietas con temores del castigo. 

Y ansí Toné, cacique comarcno, 


Digitized by ^ooQle 



511 


VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE 111. BIST. DE ANTIOQUIA, CANTO II. 


Bravo de condición y sedicioso, 

Por la seguridad de sn partido, 

De los paciQcos mas principales 
Hizo congregación en las montañas, 

Y en bananete costoso que les hizo, 
Después ae satisfechos y contentos 

Y en furia levantados con el Tino, 

Pidióles atención, las manos altas; 

Y estando reportados y quietos, 

Les dijo las palabras qne se siguen : 

« Oid con atención, fuertes varones, 
Deciros be razones que os espanteu 

Y el ánimo levanten mas caiao, 

Pues quiero, no movido por antojos, 
Poner ante los ojos desventura 

Que pide ser la cura sin tardanza, 

Antes que mas pujanza destas gentes 
Atraiga nuestras frentes á su yugo. 
Durísimo verdugo, va sin freno 
Usurpando el ajeno territorio, 

Y según es notorio los haberes, 

Los hijos y mujeres y haciendas. 

Para tomar enmiendas falta brío; 

Cada cual está frío conociendo 

Que nos van consumiendo poco á poco; 
Paréceme ser loco sufrimiento 
Dejar su desaliento sin castigo. 

Por vosotros lo digo, gente fiera, 

Que ya puede cualquiera subyectaros, 
Moveros y mandaros como á brutos, 
Pagándoles tributos y á porfía 
Cumpliendo oocbe y dia voluntades 
Ajenas de verdades y modestias: 

Llévanos como bestias donde quieren; 
Vuestros hijuelos mueren sin venganzas; 
En minas y labranzas que les labran 
Azotan, descalabran á los flojos; 

Vosotros como cojos y sin manos 
Sufrís estos cristianos. ¡ Ay, callos! 

¿Qué son de vuestros bríos y braveza? 
¿Qué es de la fortaleza que solia 
Domar la serranía peleando? 

¿Quién ha tornado blando vuestro pecho? 
¿Quién turba y ha deshecho los alardes ? 
Bajos, viles, cobardes corazones, 

Pues tantas sinrazones como estas 
Lleváis á vuestras cuestas con paciencia. 
Mirad la diferencia de las mias, 

Pues que Pedro de Frías sabéis cierto 
Ser por mis manos muerto y otros siete 

Y el lengua y alcahuete Juan González, 
Mestizo, que si tales todos fueran. 

Sus vidas uos vendieran á mas precio; 
Mas este como necio confiado, 
Habiéndose librado del rebato , 

Dijo desde á buen rato con voz alta: 

— ¡ Ah! perros, el que falta viene á veros, 
Que sin sus compañeros Dios no quiera 
ue buya, y aunque muera, como muero, 
e de vengar primero su mal hado.— 

Y ansi desesperado se abalanza, 

Que ni bastaba lanza ni macana 
A resistir su vana lozanía: 

Gran estrago hacia con la espada 
En (a gente granada, de tal suerte, 

Que vieron ae la muerte los espantos 
En un momento tantos cuantos fueron 
Aquellos que murieron de su parte. 

Has el contrario marte, que no cesa , 

Le dió tan grande priesa por los lados, 
Qne fueron traspasados brevemente; 

Y aquel mozo valiente que pudiera 
Irse donde quisiera sin herida, 

Allí perdió la vida por sus muertos, 
Amigos mal espertos. Ved qué ejemplo 
Es este que contemplo con aviso, 

Pues este morir quiso por su villa 

Y vengar la cuadrilla que era poca. 

Aquel A quien le toca mayor daño 
Ño cumple ser estraño de venganza : 

La vil desconfianza se deseche; 

El tiempo se aproveche, no se pierda; 


El arco tenga cuerda mas estrecha; 

La voladora flecha nunca pare; 

La macana declare su justicia; 

Salgan á la milicia desde luego 
Bien tostados al fuego los astiles; * 
Huyan temores vites de los senos, 

Pues veis que do va menos en la obra 
Que gozar sin zozobra de las prendas 
De hijos y haciendas y mujeres. 
Aquestos pareceres no son vanos: 

Por tanto nuestras manos y nobleza 
Muestren su fortaleza y estén prestas 
A redimir molestas vejaciones.» 

Esto dijo Toné, porque desea 
Ver ya toda la tierra levantada 

Y á nuestros españoles ocupados 

En guerras mas cercanas á su pueblo, 
Reconociendo ser impedimento 
Para se quedar él sin el castigo 
Que por aquellas muertes merecía; 

Lo cual aconteció, según él dijo, 
Entrando sobre paz Pedro de Frías 
A pedir el tributo que debía, 

Por ser indios en él encomendados; 

Mas él y los demás, sobre seguro, 

Por mano del Toné pagaron antes 
Aquel que ley precisa les impuso, 

Y el caso sucedió desta manera : 
Estando juntos estos españoles 

Para comer sentados á la mesa, 
Cayeron de lo alto del buhío. 

Sin parecer de dónde procedían, 

Cinco gotas de sangre, no dudosas, 
Que mancharon ios cándidos manteles: 
De que quedaron mustios y turbados 

Y con sudores fríos, como cuando 
Quedan aquellos cruel color mudado, 
Enhiestos y erizarlos los cabellos, 

En noche tenebrosa caminando, 
Fantasma se Ies puso de delante; 

Lo cual por mal pronóstico se tuvo. 

Y ansí Pedro de Frías al caballo 
Ocurre para se poner encima, 

Los otros á las armas que tenían; 

Mas no fué tan veloz su pensamiento 
Cuanta fué la presteza con que llegan 
Gran multitud de bárbaros armados, 

Y el ímpetu furioso de manera, 

Que puesto que con daño de los indios 
Todos los españoles fueron muertos, 
Escepto Juan González, un mestizo, 
Que se les escapó dentre las manos, 

Y con aliento de veloce ciervo 
Llegó donde pudiera salir salvo; 

Pero teniendo por afrenta grave 
Huir él solo del combate duro 

En que dejaba los de su compaña. 
Volvió como león encarnizado, 

Y hizo lo quel indio representa 
En el razonamiento referido, 

Donde con sus razones persüade 
A rebelarse contra los cristianos. 

Y ansí por sus industrias y consejo 
Negaron subyeccion á quien la daban, 
Dando principios á sangrienta guerra; 

Y porque con la villa no podían 
Dieron en las cuadrillas de las minas. 
En hatos y en estancias de sus amos. 
Matando negros , indios y españoles 
Con tal obstinación, que desde el año 
De quince cientos y sesenta y ciuco 
Llegó la duración al de setenta, 

En cuyos intermedios padecieron 
Grandes trabajos y desasosiegos, 

Que si quiero particularízanos 
Seria proceder en infinito. 

Pero sabido por quien gobernaba 
A Popayán en esta coyuntura, 

Que aon Alvaro de Mendoza era, 

Dentro de cuyos términos cala 
Entonces esta villa que decimos , 

Puso ios ojos para dar remedio 


Digitized by t^ooQle 



513 


JUAN DE CASTELLANOS. 


En la destreza de Gaspar de Rodas, 

A quien se dieron largas comisiones, 

Ansi para castigo de culpados 
Como para fundar mas poblaciones 
En las provincias dentre los dos rios; 

El cual luego tomó sobre sus hombros 
Este ponderosísimo cuidado, 

Y convocó de parles diferentes 
Soldados de discurso y esperiencia 

Y en valor y caudal acreditados * 

De los cuales algunos nombraremos 
Cuando dispusicion abriere puerta. 

Mas antes que pasemos adelante, 

En esta me conviene dar noticia 
Cómo primero que Gaspar de Rodas 
Tentase de hacer esta jornada, 

Anduvo por allí Gómez Fernandez, 

Antiguo capitán y celebrado, 

Conquistando los bárbaros inmites 
Fortalecidos en las barbacoas; 

Del cual, cuando traclare de chocoes, 

Gobierno ya distinto del que tracto, 

Contaremos particularidades 
lodignas de quedarse rezagadas, 

Pues por no confundir á los lectores, 

De cada cual gobernación diremos 
Aquello que le fuere concerniente , 

Señalando los tiempos, aunque vayan 
En el lugar primero los postreros; i 

Pues cada cual gobierno de los dichos ! 

Ha de llevar particular historia. i 

Y agora solamente de negocios ¡ 

Que son tocantes á Gaspar de Rodas 

Quiero tractar; y para mayor lumbre ’ 

Será con canto nuevo su principio. 


CANTO TERCERO. 

Donde te da razón de la entrada que hizo entre lot rioa Gatpar de Rodas, 
la gente que le acudió, y orden que tuvo en hacer la guerra. 

Uno faltaba ya para setenta 
Años del parto de la Virgen pura 
Con el millar y medio desta cuenta, 

E ya febeo carro se llegaba 
A la quinta señal del zodiaco, 

Cuando Gaspar de Rodas se dispuso 
A dar á su promesa cumplimiento. 

Habiendo convocado sus amigos, 

Ansí del nuevo reino de Granada 



Y un Alonso Serrano, de Florencio 
Serrano hijo, bárbara su madre, 

Pero de noble genealogía, 

Mancebo suelto, diestro y esforzado. 

Estos y aquellos bien aderezados 
De todos los pertrechos convenientes 
A las ejecuciones del intento. 

Con eslendida copia de ministros, 
Caballos y abundanciaflje ganados. 
Llegaron á la villa de Atttioauia, 

Donde su geueral los esperaba : 

Del cual y los demás allí vecinos 
Fueron con gran aplauso recebidos 

Y en amigables ranchos regalados, 

Pero con mas espacio que quisieran 
Aquellos que venian ya dispuestos 
A las belígeras ejecuciones; 

' Porque Gaspar de Rodas suspendía 
Con algunas escusas la partida , 

Por algunos respectos necesarios 
A la seguridad de su persona, 

A causa de las chismes y novelas 
Sembradas por algunos susurrones. 

Que sin haber olor adevinaban, 

Sobre mandar, algunos movimientos. 
Vista por los del reino la tibieza 

Y ser demasiada la tardanza, 

El capitán Ospina se dispuso 

A preguntar al Rodas por qué causa 
Se dilataba tanto su viaje, 

Diciéndole : « Señor, yo soy venido 
En compañía destos caballeros 
Que por respecto mió se han movido. 

•Consumieron gran copia de dineros 
En rehacerse de guerreras prendas 
Para poder mejor obedeceros. 

•Han dejado sus casas y haciendas. 
Donde lodos vivían con sosiego 
En sus repartimientos y encomiendas. 

•Mediante vuestras cartas y mi ruego 
Acudieron á tiempo conveniente 

Y acomodado para partir luego. 

sLa tardanza que vemos de presente 

Y remisión parece que nos muestra 
Que ya leneis intento diferente. 

•De ajena voluntad pende la nuestra, 

Y para proseguilla, con respeto 
Suplicóos me digáis cuál es la vuestra. 

•Pues si acaso leneis otro concelo. 
Por ocasión que con razón se mida, 
Volvernos hemos sin hacer efeto. 


Como de Popayáu y otros lugares, 

Que por el crédito que dél tcnian 

Y fama del tesoro de la tierra, 

Pusieron en olvido sus reposos, 

Do tenían honrosa pasadla, 

Indios encomendados y haciendas 
Con vencedoras armas adquiridos, 

A costa de las cuales se pertrechan 
De varios instrumentos y ministros 
Etiopes, caballos y las cosas 

Al uso de la guerra necesarias. 

Uno fué destos Francisco de Ospina, 
Célebre capitán de los Remedios, 

Ciudad en este reino cimentada 
Por él, que fué su fundador primero; 

A quien siguieron hombres de substancia, 

Y á su contemplación por consiguiente 
Otros muchos vecinos de Victoria, 

ComoBartolomeo de Pineda, 

Antón Lobo de Sande, Juan Velasco, 
Gonzalo Verde y Antonio Machado, 

Pero Fernandez de Rivadeueyra, 

Y Diego de Guzmán y Juan de Aldana, 
ue todos llegarian á sesenta 
arones, á quien hechos memorables 

Dieron renombre digno de valientes. 
DePopayán también salieron ireinLa, 

En fama señalados y en posible, 

Cursados en belígeros encuentros, 

Como Francisco López de la Rúa , 
loan Arias Ruvian, Gaspar Delgado, 


•Pero si no se baila quien impida 
La via que tenemos tan á mano, 

Bien es acelerar esta partida. 

•El tiempo nos convida del verano, 
Cuando tienen culturas y florestas 
Abundancia de fructos y de grano. 

• Las corrientes serán menos molestas 
De los rápidos rios y quebradas 
Grandes y á cada paso contrapuestas. 

•No serán parle gentes alteradas 
Para nos defender trémulas puentes 
Con frágiles bejucos enlazadas. 

•Cria la dilación inconvenientes, 

Y dellos por perderse coyuntura 
Andan mglos sucesos dependientes. 

•Si razón adaptada se procura 
Para poder domar bárbara frente, 

En las manos está la mas segura. 

• Y si dejais la que teneis presente, 
No se podrá sin mil dificultades 
juntar después tan escogida pule. 

• A nuestras dudas y perplejidades 
Dará resolución vuestra prudencia, 
Porque con ella nuestras voluntades 
Hagan sin disonancia respondeocia.» 

Dijo, y el capitán Gaspar de Rodas 
Oyó con atención esta demanda; 

Y con aquel reporte quel prudente 
Suele tener en casos semejantes 
Para templar los pechos alterados. 
Usando de cortés comedimiento 




Digitized by i^ooQle 



513 


VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE 

A los del reino dijo lo siguiente : 

c Amigos y señores, conocida 
Tengo la gran merced que se me hace 
Dispuesta para ser agradecida. 

•La partida pedís, y á mí me place, 

Supuesto no tener inconveniente 
Que desta voluntad me desenlace. 

»EI gasto que hecistes es patente 
En cosas de que todos salís llenos 
Al encuentro de guerra tan urgente. 

»E yo no convocara tantos buenos 
Asegurados de mi confianza, 

Si vinieran á poco mas ó menos. 

•Negocio es que no sufre mudanza 
Este que tan de veras yo prevengo; 

Y el preparallo bien no rué tardanza. 

•Pues por razón de ser discurso luengo 

Me faltaban algunas municiones, 

Y las que deseaba ya las tengo. 

•Manifestastes vuestras intenciones 

A tiempo y á sazón que me movía 
A publicar mis determinaciones. 

•Salís á ellas como yo quería. 

Aderezarnos solamente resta 
Para salir de boy en tercer dia 
Que se celebra señalada tiesta.» 

Después que satisfizo brevemente 
El general á sus comilitones 
Por términos urbanos y sucintos, 

Y ellos á su decir correspondieron 
Con largo cumplimiento de razones 
Usadas entre gente comedida, 

Alegres, satisfechos y contentos 
Todos á sus hospicios se volvieron, 

Donde con fervorosa diligencia 
Alistan los pertrechos necesarios 

A las usadas peregrinaciones 

Y A las seguridades de sus vidas: 

Este refina salitroso polvo, 

Aquel derrite plomo para balas; 

Otros con rascadores mundifican 
Cañones de fumosos arcabuces; 

Otros afilan hierros de las lanzas; 

Otros requieren las jinetas sillas, 

Con las demás guerreras prevenciones 
Que piden ejercicios militares 

Y la necesidad les aconseja, 

Según los de mecánicos oficios 
Cuando labran diversos materiales 
A un tan solo fin encaminados ' 

Para la perfección del edificio 
Cuya hechura toman entre manos. 

Desta manera todos ocupados 
En cosas al viaje convenientes, 

Llegaron á ponellas en el punto 
Que los efectos deltas demandaban. 

Para los cuales el Gaspar de Rodas 
Hizo de capitanes nombramiento, 

Con otros necesarios oficiales : 

Al Ospina nombró por su colega 
Teniente general del campo todo; 

Yelasco, capitán de infantería ; 

Pineda,de la gente de caballo ; 

El general alférez fué Molaoo; 

Juan Arias Ruvián su consejero, 

Hombre de gran discurso y esperiencia ; 

Y á los que con oficios no podía, 

Con preciadas preseas tornó gratos, 

En tal manera que cualquiera dellos 
A su moderación quedó rendido. 

Llegado pues el año de setenta, 

A los seis dias del bifronte Jano, 

Cuando la santa Madre celebraba 
La solemne venida de los reyes, 

Al soberano Rey con oblaciones, 

En aquellas regiones tiempo seco 

Y para caminar acomodado, 

Habiendo celebrado los oficios 
Fray Pedro de Guzmán, dominicano. 

Andaluz caballero, que con ellos 
También iba con otros religiosos, 

Salieron con ardor á la demanda, 

T. IV. 


III, HIST. DE ANTIOQUIA, CANTQ III. 

Prontos y atentos y las armas prestas, , 
Según militar uso repartidos 
Por obviar a los inconvenientes 
Que podría parir algún descuido; 

Porque los bárbaros no pierden punto 
En aceptar dispuestas ocasiones 
Cuando se las ofrece la ventura. 

Desta manera fueron caminando 
Por alturas que son inevitables, 

Asperas y fragosas serranías; 

Y diez y siete dias consumidos 
En aquellos caminos salebrosos, 

Entraron sin bailar opuestas armas 
En Tociná, provincia de Ibijico, 

Indios cuyas astucias y cautelas 
Vencen á las de Ulises y Sisifo, 
Encomendados en un Juan Taborda, 
Vecino de la referida villa : 

Los cuales acudieron dando muestras 
De paz, á la cual fueron admitidos. 

Por ser las principales intenciones 
De reducillos al real servicio 
Sin efusión de sangre ni venganza 
De muertes ni de daños receñidos. 

Allí se detuvieron en el campo 
Alguuos diafc, y hicieron lista 
Del número de gente que venia: 

Hallaron ser los españoles ciento, 

Hasta seis menos, pero todos ellos 
De todas buenas armas pertrechados; 

Los caballos pasaban de trescientos; 
Setecientos los indios de servicio, 

Y algunos etiopes, aunque pocos, 

Pero para cualquier trance dudoso 
Arronjadizos y determinados; * 

De vacas se llevaban cuatrocientas. 

uinientos puercos, antes mas que menos, 
otros rebaños de menor ganado 
Para sustento del cristiano campo; 

Y con propósitos determinados 
De no volver atrás sus estandartes 
Hasta poner cristianos fundamentos 
En medio desle rudo barbarismo, 

Y subyeclar durísimas cervices 
Al prepotente rey de las Españas. 

Allí pues estuvieron descansando 
Del sudor y trabajo padecido; 

Y entre tanto salia gente suelta 
Por unas y otras partes descubriendo 
Algunas poblaciones comarcanas, 

Por ver la voluntad de los vecinos 
Que para santa paz eran llamados. 
Importunándoles con gran instancia 
Evitasen los daños venideros 

Y los dudosos fines de las guerras, 

Que no siempre responden tan á gusto 
Cuanto prometen los principios dellas : 
Lo cual, habiendo tierra de por medio, 
Cuando coloquio se les pfrecia 
Intérprete católico declara 
En idioma proprio de catíos. 

Mas la caterva fiera y arrogante, 

Fiando de sus fuerzas , Jes responde 
Que sobre el caso se terná consulta, 

Y enviarán al campo castellano 
Clara resolución de sus acuerdos. 

Que no podrá pasar del cuarto dia. 

Aquesto se cumplió según dijeron, 

Mas no cou la pacífica respuesta 
Que nuestros españoles esperaban, 

Antes contraria de su buen deseo; 

La cual por ser principio desta guerra 
Sanguinolenta, queda reservada 
Al canto que se sigue después deste. 


33 


Digitized by ^.ooQle 



514 


JUAN DE CASTELLANOS. 


CANTO CUARTO. 


Oonde te mente cómo lot indio* de la provincia de Pequi enviaron tu 
riubajada al campo de lot etpaflolet, y lo que en ella te contenía. 

Cualquier hombre, por rústico que sea. 

Ama su libertad y da ae mano 
Con toda la posible resistencia 
Al yugo y observancia de las leyes 

S ue le hacen estar al cumplimiento 
e nuevos vasallajes y tributos ; 

Y tanta mas es esta repugnancia, 

Cuanto mas suele ser envejecido 
El uso y exención en que se cría. 

Y ansi, como ios barbaros supiesen 
Las españolas mañas, anhelantes 
A que reconociesen vasallaje 
Al amo que les fuese señalado, 

Y ellos nunca tuviesen de costumbre 
De dar á los estraños obediencia, 

Antes como soberbios y arrogantes, 

Criados en tan próspero terreno 

8 ue siempre huellan por doradas venas, 
on que los áqimos se ensoberbecen, 

Presumían que todos se la deben 
Y que seria de varones viles 
Venir á menos del altivo punto 
En que su presunción los tiene puestos; 

Debajo de lo cual indios de Pequi, 

Gente feroz y nunca domeñada, 

Por el inducimiento de Sinago, 

A auien esta proviucia respectaba, 

Senizo fbnta de los principales 
. Para deliberar en su consulta 
De las cosas tocantes a la guerra 
Que por los españoles se moría. 

Vinieron del Sinago dos sobrinos, 

Yutenao y Aramé, mancebos fuertes 
Y por heroicos hechos señalados; 

Vino Cbacuri, vino Nuguireta, \ 

Guaracho, Erela, Panqué, Agrebara , 

Insignes en las armas y en consejo; 

Los cuales en consulta conferida 
Determinaron resolutamente 
De conservar su libertad antigua 
Y no se subyectar al duro yugo 
Que padecían otros sus veo!nos : 

Deste parecer ftieron lodos ellos, 

Mayormente Sinago, que les dijo : 

«Varones fuertes y en virtud constantes, 

A cosas importantes nos juntamos, 

Porque si bien notamos dura plaga, 

No solo nos amaga, mas ya llega; 

Y aunque con paz nos ruega, sin ofensa. 

Debajo della piensa dar de mala. 

Al principio regala mano blanda : 

Importuna demaqfla viene luego, 

Fomento de gran fuego, porque priva 
De libertad uaüva y otros frutos, 

Imponiendo tríbulos y servicios 
De viles ejercicios, do perecen 
Cuantos hoy obedecen sus mandados 
Y mal considerados pareceres; 

Pues hijos y mujeres no reserva 
Esta cruel caterva de ladrones, 

Cuyas ocupaciones principales 
Son robar los caudales del terreno 
Y del sudor ajeno sustentarse, 

Servirse y regalarse sin templanzas ; 

En minas y labranzas los ocapan : 

Al lili todo lo chupan y consumen. 

Y ansí los que presumen de valientes 
Deben mostrar los dientes y las manos : 

Libremos de tiranos nuestra tierra; 

Dañémoslos de guerra, pues la quieren , 

Que también del los mueren los mas buenos, 

Y acá no somos menos eu pelea; 

El orden deslo sea sin que lúenga 
Tardanza nos detenga ni retarde; 

El valeroso guarde sus regiones, 


Y destas intencionas que-tenemos 
Luego les inviernos razón clara : 

Dígales en la cara aquel qne fuere 

Que cualquier que venciere sirva al otro, 
Pues caballo ui potro ni escopeta 
No vence ni subyecla los callos, 

Ni castellanos bríos serán parte 
Para que de su marte caigan punto.* 
Esto dijo Sinago, cuyo voto 
De todos los caciques de la junta 
Fué sin contradicciones aprobado; 

Y como confiados de sus fuerzas. 
Acordaron que fuese mensajero 
A les notificar á los cristianos 
Sus determinaciones y deseo 

De vellos y probar su valentía. 

Deste mensaje prometió Yutengo 
Ser cierto portador dia siguiente; 

Y ansi, por no faltar de su promesa, 
Llegó delante de los españoles 

No mostrando pacifico semblante, 
Antes agudos aardos en la mano. 
Penachos variados ondeando, 

Y diadema de oro, como suelen 
Salir á sus guerreras competencias,» • 

Y ansi brioso, fiero y arrogante 
En su materna lengua les pregunta 
Quién es el capitán que los gobierna: 
Señálanselo luego, y él se pone 
Delante con gallarda lozanía, 
Diciéndole palabras semejantes: 

«Capitán español, yo soy Yutengo, 
No menos en valor que en bienes rico : 

A denunciar la guerra cruel vengo 
De Pequi, porque salgas de Ibijico; 

Si pides la razón, otra uo tengo 
Fuera de aquesta que te notifico. 

Que es guerra capital á sangre y fuego, 

Y la paz para siempre te la niego. 

• El gran Sinago con sus dos sobrinos 
Te suplican que vayas brevemente. 
Porque ellos harán anchos los caminos 
Por do metas ganados y tu gente; 

Lo mismo piden todos los vecinos 
Que ya desean de te ver la frente; 

Pero para llegar buenos y sanos 
Llevad prestas las armas y las manos.» 
Oyó Gaspar de Rodas el mensaje, 

Y díjole: «Yutengo, yo no creo 
Que tanto se desee mí viaje; 

Mas pues lo dices tú que eres correo, 
Diies quediago pleito y homenaje 
De cumplilies muy presto su deseo, 
Pero que tomen mas modestos modos 
Porque ia paz es buena para todos. 

* Por fama te conozco ya, Yutengo, 

Y tú también sabrás que yo soy bueno; 
Por largos dias y por tiempo luengo 
Me vereis trastornar vuestro terreoo; 
Por guerras ó. amistades yo no tengo 
De volverme las manos en el seuo: 

A la partida ves mi gente presta, 

Y aquesto puedes dalles por respuesta.» 
Partióse luego, y el Gaspar de Rodas 

Con algunos soldados se reia 
Del brío y arrogancia de) salvaje: 

Pero luego mandó que se prevengan 
Para mudarse dentro de tres dias, 

Ansi por no faltar de lo que dijo 
Como porque los indios de Ibijico, 
Atociné, Cucubá y Bererúa, 

Y Rucabé , caciques principales, 

Tenían por molesta la tardanza 

De huéspedes Un llenos de bullicio: 

Y ansi les daban priesa, prometiendo 
De les guardar la paz y las espaldas. 

Llegóse pues el dia señalado, 

Y el campo fúé marchando acia Pecjoi 
Con todos los avisos necesarios 

En los ásperos pasos y quebradas 
Do podiau baceiles algún daño; 

Mas no les sucedió por el camino 


Digitized by ^ooQle 



515 


VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE III, HIST. DE ANTIOQUIA, CANTO V. 


Dudoso cosa que de contar sea, 

Hasta que descubrieron lo poblado, 

Y asentaron real en un altura, 

Cuja comodidad los convidaba 
A reparar allí por algún tiempo, 

La duración del cual diremos; 

Porque por ser principio desia guerra 
Conviene que bagamos nuevo canto. 


CANTO QUINTO. 

Doade m da ratón da io que‘sucedió después que los españoles entraron 
•n la paovlncia de Pequl. 

Uno de Los avisos importantes 
Que se pueden tener entre guerreros, 

Es saber escoger alojamiento 
En sitio ftierte, cujas adyacencias 
Puedan señorearse con la vista, 

Y tenas leña y agua tan á mano 

8 ue sin que corran riesgo los sirvientes 
sen inescusables ministerios. 

Tal lo supo tomar Gaspar de Rodas, 

Como varón sagaz, y en este caso 
Ninguno mas mañoso ni solerte, 

El cual, llegando ya cerca de Pequi • 

Y á vista de los bárbaros vecinos, 

Se refirmó, según militar uso / 

En sitio que llamó la Laguuilla, 

En parte rasa y alta, proveída 
De las comodidades referidas, 

Y coyas descendencias á lo llano 
Eran en gran manera salebrosas. 

Y este sitio lomó con pensamiento 
De no dejallo por algunos dias, 

Porgue los bárbaros con la tardanza 
Perdiesen algo de su lozanía; 

Los cuales, como viesen eo su tierra 
La gente forastera que esperaban , 

Creyendo no hacer allí parada, 

Sino que prosiguieran su camino, 

Pusieron en concierto sus escuadras, 

Y ocuparon los pasos , desde donde 
Pudieran ser los nuestros ofendidos, 

Con sonorosa grita y algazara 
Y estruendo de alambores y cornetas; 

Todo lo cual cesó reconociendo 
Asentar tiendas en aquella ajtura 9 
Y como no hicieron mudamiento 
Aquella noche ni siguiente día, 

Considerando ser estratagema 
Y haber dispusicion para celadas 
De parte de la gente peregrina, 

A cansa de los altos pajonales 
Que rodeaban este circuito , 

Levantados, espesos, y de suerte 
Que podían tener hombres ocultos, 

Determinaron de ponelles fuego . 

El cual voló con ímpetu terrible 
De vientos furiosos ayudado, 

Por hallar la materia bien dispuesta 
A causa de la seca del verano. 

Y ansí toda la tierra comarcana 

g uedó sin ocasión y descubierta, 
scepto lo que con su diligencia • 

De manos y de ramos guarecieron 
Los del alojamiento para pasto 
De bestias y ganados que traían, 

Que por algunos dias padesderou * 

Mucha necesidad, por abrasarse 
Las partes do solían mantenerse. 

Pasada la refriega del incendio, 

Al tiempo que la noche demediaba, 

Y el nublo tenebroso predomina, 

El capitán Pineda con cuarenta 
Soldados valerosos salió fuera 
Para hacer alguna buena suerte 
En indios que hallase mas a mano; 

Y en esta misma nocbe los caciques, 

Sin saber sus intentos, enviaron 


Doscientos validísimos gandules 
A que secretamente se metiesen 
En aquel pajonal que reservado 
Fué por solicitud de los cristianos, 

Y en él permaneciesen basta tanto 
Que Febo desterrase los humores, 

Y cuando con sus carros fervorosos 
Oviese demediado la carrera, 

Y el cálido refracto de los rayos 
Tuviese ya la paja como yesca, 
Pusiesen fuego por dos ó tres partes, 
Porque los españoles acudiesen 

Sin orden ni recatos al remedio, 

Según y como lo hicieron antes, 

Y al tiempo que los viesen ocupados 
En mitigar las llamas violentas, 

Les acometan con tan grande furia 
Que los compelan á precipitarse 
Por la derecha y áspera ladera; 

Donde huyendo del mortal conflicto 
Diesen en muerte vil y desastrada, 
Pues hallarían gentes cuyas manos 
Abriesen las católicas entrañas. 

Salido pues el capitán Pineda 
Con orden de volver el mismo día, 

Los bárbaros por parte diferente 
Subieron á la parle señalada f , 

Donde sin ser sentidos estuvieron 
Ocultos y encubiertos; y á la hora 

8 ue para poner fuego convidaba, 
e palos apropriados á tal uso 
Y presto movimiento de las manos 
Socaron fuego, con que brevemente 
Se levantaron llamas presurosas, 

Según la fuerza del pasado día, 

Y que causaron por su cercanía 
Mayor alteración y sobresalto; 

Y ansi los españoles y el servicio, 
locautos del ardid de ios contrarios. 
Acudían á mitigar el fuego 
Todos con ramos verdes en las manos. 
Pero Gaspar de Rodas, como diestro, 
El astucia sintió puntualmente, 

Y mandó que ninguno se divierta 
Sino que se recojan á bandera, 

Hasta ver por adónde respondían 
Los indios, pues debian de ser muchos 
Aquellos que tentaron-aquel hecho. 

Y ansí puestos á punto de pelea, 
Cargados de mosquetes y arcabuces. 
Esperaron el acometimiento 
Del bárbaro furor, que como viese 
Estar en escuadrón los españoles, 

Y no tentar de mitigar las llamas. 
Suena terrible grita y alarido,' 

Y sale con el ímpetu que suele 
Amenazando para rompimiento, 

El cual con el impulso de las balas 
Fué reprimido con algunos menos, 
Volando de su parte los tostados 
Jáculos que venían bieu espesos, 

Sin llegar á medir palo con hierro, 

Ni se les dió lugar á que durase 
Espaciosa distancia la refriega; 

Porque Pineda gue se halló oerca 
Ovó luego la grita y alboroto, 

El fuego y estampida de los tiros, 

Y como can de casta generosa 
Que siente, rodeando la mauada, 

Ser salteada de rapace fiera, 

Y acude do berrea la juvenca 
De violentos dientes oprimida 
Para le dar socorro con los suyos: 

Ansí por las señales reconoce 
El conflicto crüel y la pre>ura, 

Y á pasos presurosos dio la vuelta, 

De flüidos sudores empapado, 

Hasta llegar adonde pretendía, 

Que fué dqujl á su gusto, porque dieron 
En las espaldas de los urdios fieros. 

Los cuales desla suerte salteados 
Y defraudados de sus pensamientos, 


Digitized by t^ooQle 





JUAN DE CASTELLANOS. 


Tomaron por remedio la huida, 
Haciendo grandes fieros, y diciendo: 
c Mal nos na sucedido la primera; 

Mas lentaremos luego la segunda, 

La cual daremos á cureña rasa, 

Y será dentro de tercero ¿lia: 

Entre tamo curad vuestros caballos» 

Que nosotros haremos otro tanto 

A estos que llevamos por delante.» 

Que fueron tres ó cuatro, sin que parte 
Fuesen para quitárselos entonces» 

Por no podellos ver á los principios. 

Pero Gaspar de Rodas y los suyos» 
Como saliesen bien desta borrasca, 
Habida su consulta determinan 
Salillos á buscar antes que vengan; 

Y ansí dia siguiente caminaron 
Cuarenta validísimos peones 

Y Gonzalo de Vega por caudillo, 
Soldado viejo bien acreditado, 

De cortesanas parles, y en la guerra 
No menos venturoso que valiente, 

Con orden de pasar la contrapuesta 
Quebrada Pequi, de la cual hereda 

Y toma nombre toda la provincia. 

Fuélos el general acompañando 

Con veinte de caballo bien armados, 
Quedando desta parte por reguardo 

Y muro, si volviesen por ventura 
Del bárbaro tumulto contrastados ; 
Porque pasar con ellos adelante 
Erales imposible con caballos, 

Por el impedimento de barrancas 
Altas que perturbaban el pasaje, 

Las cuales se lo dieron á peones 
Cuando nocturna sombra ios cubría, 

Y con la misma fueron caminando 
Hasta llegar al alto de una loma, 

A cuyo pié después vieron un llano. 
Poblado de labranzas y apacible , 

En cierta parte dél doce caneyes 

O casas de vistosa compostura , 

Moradas de los indios mas cercanos. 

Allí, cuando la luz del sol doraba 
De los escelsos montes las coronas, 
Acometen diciendo: « ¡ Santiago !» 
Andan lajeros piés y manos prestas 
A recoger los bárbaros despojos: 
Caplívanse muchachos y mujeres. 
Porque de gente para tomar armas 
Muy pocos les hicieron resistencia, 

Por se hallar absentes celebrando 
Los tristes funerales de Sinago, 

Que murió cuasi repentinamente, 

Con intimo dolor ae los vecinos, 

Que de su gran valor y buen consejo 
Tenían infalible confianza 
En todas ocasiones belicosas; 

Y ansí su falta se juzgó por todos, • 

A lo menos en esta coyuntura, 

Por adversa señal y mal agüero. 

Corrió la nueva pues por las labranzas 
Cercanas, cómo pocos españoles 
Entraron en el pueblo referido, 

Y en breves horas, de mancebos verdes 
Se convocaron mas de cuatrocientos 
Que, como tigres fieros á balantes 
Ovejas, acometen á los nuestros, 

Y encienden luego sus pajizas casas 
Según y como tienen de costumbre 
Cuando son infestadas de contrarios; 
Unos hacían esto, y otros llenos 

De flechas, dardos, piedras y de lanzas, 
De que volando van nubes espesas, 
Cercan el escuadrón de los cristianos 
Que, como gente diestra y animósa, 
Defienden bravamente su partido 

Y ofenden con las balas , cuyos vuelos 
A muchos encaminan al infierno; 

Mas todos ellos fueron poca parte 
A reprimir la furia y el coraje 
Que los movía, por lo cual convino 


Volver con orden á tomarla loma 
Antes que fuese de otros ocupada. 
Fuélos siguiendo la caterva fiera 
Hasta metellos en el angostura 
Mas apropriada para su defensa, 
Porque desdella mas seguramente 
Se podian jugar los arcabuces 
Con daño de los bárbaros fronteros 
ue, como ya de tiros carecían, 
or habellos gastado con la priesa 

Y obstinado furor con que vinieron 

Y algunos estuviesen mal heridos, 
Con pasos reportados se volvieron, 
No sin intentos de tomar venganza 
De los que fueron causa de su pena, 
Los cuales Ubres, sanos y contentos 
Llegaron á dar cuenta de lo hecho 
Donde Gaspar de Rodas esperaba; 

El cual, habiéndose certificado 

De las dispusiciones de la tierra 

Y el cómodo de cosas necesarias, 
Acordó de pasar allá su campo: 
Había la quebrada de por medio, 
Impedimento para los ganados, 

Y para hacer paso conveniente 
A Gonzalo de Vega le dió cargo 
Con cuantidad de indios y de. negros, 
Que con los necesarios instrumentos 
Fueron apercebidos otro dia, 

Y treinta compañeros bien armados 
Que les asegurasen las espaldas 
Cuando pusiesen manos en la obra. 

Salió con ellos, no con el orgullo 
Ni con aquel semblante que solia 
Cuando facilitando cualquier riesgo 
A todos los movi^y animaba, 

Mas melancolizado y pensativo, 

Con unos esperezos adevinos 
Del trabajoso fin y desventura 
A do su duro hado lo llevaba, 

Cuyo decreto desapiadado 
Ejecutado fué por esta via : 

Antes de se llegar á la quebrada 
Donde se concertó hacer camino, 
Habían de pasar forzosamente 
Por ciertos pajonales intricados 
De yerbas y de früctices diversos. 
Con espesura tal y tan cerrada 
Que fuera de una muy angosta senda 
Con gran dificultad se caminaba, 
Lugar dispuesto para que los indios 
Pudieran dar algunos sinsabores; 

Y el Gonzalo de Vega, conociendo 
Esta dispusicion para su daqo 

A tales ocasiones obviando, 

A los soldados dijo lo siguiente : 

c Am'gos, en aqueste lugar ciego 
Podrían indios y serán bastantes 
A dar algun'mortal desasosiego 
A los inadvertidos caminantes : 
Bueno será qué le pongamos fuego, 

Y anticipémonos nosotros antes, 
Porque bien arderá por ser pajizo.» 
Parecióles muy bien, y ansi se hizo. 

Mas como lo pusieron de mañana 

Y las mas altas ramas estuviesen 
Entonces algo lentas del rocío, 

La menudilla yerba solamente 
Se iba por debajo consumiendo 
Sin llegar á las zarzas y virgultos; 

Al fin, visto ser vana diligencia, 
Pasó delante con los compañeros 
Al principal efecto de su cargo, 

Y el mísero no ve que deja puestos 
Lazos adonde caiga cuando vuelva, 
Como le sucedió; porque ya llanos 
Los ásperos barrancos del arroyo, 

Y á sus alojamientos revolviendo, 
Llegan al pajonal, que todavía 
Humeaba por partes diferentes, 

E ya con la gran fuerza de la siesta 
Para tomar el fuego sazonado. 


Digitized by 


Google 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE 

Mas, sin estímulos desla sospecha, ¡ 

Por medio dél prosiguen su camino 
Con viento que por puntos resfrescaba 
Los soplos dél á las espaldas dellos : 

Estos invalescieron de tal suerte 
Que levantaron presurosas llamas 
Cuya sonora tempestad y furia 
Vuela y á mas andar los va siguiendo. 

El Gonzalo de Vega que quedaba 
En rectaguardia, como conociese 
El riesgo y amenaza de la muerte, 

A grandes voces dijo : < Fuera, fuera, 

Andar, andar, andar á parte rasa, 

Porque si no tomamos la ladera 
Con tiempo, nos haremos todos brasa.» 

Huyen los delanteros velozmente, 

Y él, como se quedaba rezagado 
Por no dejar atrás alguno dellos, 

Cuando quiso salir de la presura 
Hallóse tan cercano de tas llamas 
Que tentó de saltar por medio deltas 
Acia lo que quedaba ya quemado 
Por ser lo mas seguro, confiando 
De su velocidad y lijereza; 

Mas el impetuoso torbellino 
Como si fuera paja lo arrebata 

Y vuela mas atrás, donde la iiúbe 
De la fumosa llama se tendía, 

Dejándolo sin barbas ni cabellos, 

Las manos, piésy rostros abrasados, 

Ardiendo los vestidos, que quisiera 
Rompellos y apartallos; mas no puede 
El miserable darse tanta priesa 

Quel fuego mas no fuese penetrando, 

Según al gran Alcides la camisa 
Vestida por engaño del Centauro. 

Pasada pues la fuerza del incendio, 

Al son de sus lamentos y gemidos 
Volvieron compañeros á buscado, 

Y con apresurada diligencia 
Empapan las ardientes vestiduras 
Con agua que tenían á la mano: 

Las cuales resilbaban como cuando 
En la ciscosa pila del herrero 
Meten el instrumento caldeado; 

Y sin parar, en unos y otros hombros, 

Lo llevan al real por dalle cura, 

En vano, pues un dia solamente 
Tuvieron vida los tostados miembros : 

De que todos, por ser hombre bien quisto, 
Manifestaron-tierno sentimiento, 

Y el general lo muestra mas acerbo 

A causa de tenello por amigo, * 

El cual, después de dalle sepultura 
Según el tiempo y el lugar concede, 

Determinó dejar aquel asiento 

Y ranchearse donde mas propincuas 
Tenga las ocasiones á que viene; 

Cuyos sucesos varios contaremos 

En el canto siguiente, Dios mediante. 


CANTO SESTO. 

r n el cutí te dt ftxon cómo Gaspar de Rudas pasó su campo á la rro- 
sincit de Peq»l. donde no se le hizo resistencia, tnles alguno* Indios 
le dieron U pt*« 

Según sobre fortisima col un a 
Se suele sustentar un edificio, 

Y en tanto que ella dura no padece 
Yactura, detrimento ni rüina. 

Valor de un hombre solo también suele 
Con las buenas industrias y consejos 
Que tiene, conservar grandes estados; 

Pero fallándoles este cimiento 

Y estribo que la fábrica tenia. 

Los miembros que una voluntad guiaba 
Suelen en diferentes dividirse ,* 

Y por tener diversas opiniones 
Unop y otros vienen á perderse, 

Como la gente deste principado 


III, HiST. DE ANTIOQU1A, CANTO VI. 517 . 

De Pequi, con la muerte de Sinago, 

De cuya voluntad y pareceres 
Pendían lodos los de los vecinos; 

Pero como falló, cada cual dellos 
Quiso hacer cabeza de su juego, 

Y ansí Gaspar de Rodas con su gente 
Entró sin que hallase resistencia, 

Antes Yutengo y Aramé su primo 
Quemaron sus asientos y labranzas 

Y con la gente que seguirlos quiso 

Se fueron al partido de Carama. • 

Los otros , que de mal se les hacia 
Dejar sus casas y sus propiedades, 

Aceptaron la paz que les pedían. 

Debajo de la cual (os españoles 
Eran medianamente regalados 
El tiempo que estuvieron en su tierra, 

Que fué de tres semanas, porque luego 
Fueron á la provincia de Norisco, 

De grandes poblaciones, y abundante 
De los mantenimientos necesarios. 

Rica de telas de algodón y oro, 

Cuyos caciques eran dos hermanos, 

Quel uno se llamaba Bayaquima, 

Otro Tacujurango, ricos hombres, 

Con otros principales que salieron 
Ansimismo de paz, dando preseas 
De sus preciadas telas y oro fino. 

Alt! pararon por algunos dias, 

A causa de ser tierra proveída; 

Mas como Febo visitar quería 
De los doce chatones el primero 
El estrellado cinto que rodea 
Toda la redondez oblicuamente, 

Y entonces en aquellos hemisferios 
Sabían que venían ya cercanos 
Los procelosos nimbos del ivierno, 

A lodos pareció que convenia 
Pasar a la proviucia de liüango. 

Do se remata ya la tierra rasa, 

Por la rica noticia que les daban 
Los indios principales de Norisco, 

Diciendo ser la tierra de Huango 
Tal que satisfaría su cudicia 
Ansi de oro como de sustento; 

Cuyos caciques eran caudalosos, 

A lo menos Tecuce y Agrazaba, 

Dos señores, hermanos valerosos, 

g ue los harían fácilmente ricos : 

sto dícian todos, mayormente 
Tacujurango que, con el deseo 
De vellos fuera de su territorio, 

Al general habló desta manera : 

c Capitán, si pasares adelante, 

Los tuyos no serán trabajos vanos, 

Pues verás tierra rica y abundante 
De bastimentos y dorados granos, 

La cual afirmo que será bastante 
Para poder llenaros ambas manos, 

Porquer demás de ser provincia bella 
Es una pasta de oro toda ella. 

• Traéis para poblar en buen terreno 
Encaminadas vuestras voluntades: 

Ninguno hallareis tai ni tan bueno, 

Ni tan á punto las comodidades; 

Por todas sus distancias aquel seno 
Tiene las convenientes cualidades: 

Alegre suelo, lalantaso y alto, 

Y que de sanidad nunca fué fallo. 

* » De nosotros podrás asegurarle, # 

Ya que la paz habernos prometido, 

Que se sustentará por uueslra parte • 

Con vincula que no será rompido, 

Antes en socorrerte y ayudarte 
Aquí podrás tener favor cumplido : 

Desto que digo nÓ hallarás cosa 
Que con razón la llames fabulosa.» 

Esto certificó Tacujurango, 

Y aunque no fué según encarecía, 

Los nuestros con atjuellas buenas nuevas 
Determinaron de hacer viaje 
A la provincia que les alababa, 


Digitized by i^ooole 



JUAN DE CASTELLANOS. 


Con intenciones de poblar en ella, 
Efecto grandemente deseado 
De todos cuantos van en la jornada, 
Que ya se prometían grandes rentas 
Ansí de romas como de tributos 
Impuestos á los indios que les diesen 
Según uso común en encomienda. 

Salió pues nuestra gente de Norisco 
Con los caciques dél que la guiaban. 
Los cuales, o por no saber caminos 
Mas apacibles, ó con mal intento, 

Iban por solebrosus asperezas. 

Riscos y peñascales, donde siempre 
Andaban ocupados gastadores 
Haciendo paso para los caballos, 

Con tanta pesadumbre todas horas 
Que no puede por letras «aplicarse. 

Al fin en llüango los metieron 
Adonde comenzaba lo poblado. 

Cuya vista no fué de tanto gusto 
Cuanto fueron los encarecimientos 
De los que de Norisco los movieron f 

Y ansí por no salir tan puntuales 
Pusieron muchos dellos á recado, 
Aunque se disculpaban con dediles 
Estar mas adelante la grandeza; 

Y aqueste desengaño dos soldados 
Insigues lo lomaron á su cargo, 

Que fueron descubriendo por las lomas 
Hasta llegar a parle de do vieron 
Un pueblo de cien casas populosas. 
Cuyos confines, campos y repechos 
Tenian buena copia de culturas. 
Adonde por gozar de mejor sitio 
El campo se pasó; pero los indios 
Cuaudo los vieron ir no se lardaron 
Eu convertir sus casas en ceniza , 
Ansimismo talando las labranzas 
C Ui! les podiau dar mantenimiento; 

Lo cual rué causa de que padeciesen 
Grave necesidad , y mayor fuera 
Si no se socorrieran del ganado 

Y fructa de aguacales que hallaban 
En grande cuantidad, cuya hechura 
Esá similitud de pera verde, 

Aunque mayor y de mas largo cuello , 
De gusto simple cuasi de manteca, 
Ningún olor, mas tales hay que tienen 
El del anís , y su sabor el mismo, 

Una pepita sola, y esa grande 

Poco menos que huevo de gallina ; 

Es fruta sana, y es el árboi alto, 

No muy hojoso, mas de buena vista. 

Deslos se sustentaron algún dia , 

En tanto que caudillos diligentes 
Que la tierra corrían por momentos 
Descubrían asiento mas propicio; 

El cual no se hallaba, porque todos 
Estaban abrasados, y loé indios 
Dentro de las montañas comarcanas 
En pueblos de sus deudos recogidos. 

Y aquesto visto por Gaspar de Rodas, 
No quiso fundar pueblo por entonces, 

Y aun opiniones hubo que decían 
Haber sido su principal intento 
Hacer que estas provincias acudiesen 
A servirá la villa deAnlioquía, 

Por engrosar las suertes que tenia 

Y otros particulares Intereses, 

Ño Sin agravio de ios que vinieron 
A le favorecer en la jornada, 

En tymfíanza de que fundaría 
Nuevos albergues do permaneciesen. 
Siendo señores de repartimientos, 
Como lo suelen ser en estas partes • 
Aquellos que conquistan huevas tierras. 

Esta sospecha pues tuvo principio 
De ver la dilación y la tibieza 
De un razonamiento que les hizo,, 

Cuya substancia fué la* que se sigue : 

t Carísimos amigos, claramente 
Conocéis el engaño del viaje, 


Pues todo lo hallamos diferente 
De lo que dijo bárbaro lenguaje : 
Paréceme ser cosa conveniente 
Buscar invernadero y estalaje. 

Pues seco tiempo no será bastante 
Para poder pasar mas adelante. 

» Estamos al remate del verano. 
Cuando preparan ranchos y cabañas 
Los que se temen del rigor cercano 
De las molestas y lluviosas sañas; 

Y ansí no tengo por parecer sano 
Meternos de presente por montañas, 
Aunque mas ricas y pobladas sean, 

Pues tememos sazón en que se vean. 

» Salidos del compás de la zavana 
Los caballos y yeguas y el vacuno, 

Si se dice verdad, es cosa llana 
Quel pasto que ternán será ninguno, 

Y ayunará,la gente castellana 
Si le hacen á él estar ayuno, 

Por ser como sabéis en los estreñios 
El principal recurso que tenemos. 

»Ha liareis otros mil inconvenientes 
Los que ya conocéis las travesuras 
Deslas ínmites y mudables gentes 
Que oo pierden las buenas coyunturas; 

Y ansí con los amigos mas patentes 
Las espaldas dejamos mal seguras, 
Pues cuando muestran mas quieto pecho 
Es para perpetrar algún mal hecho. 

iY con quien tiene tan ruines dejos, 
Como sabemos ya por esperiencia, 

No tengo por seguro que á lo lejos 
Determinemos de hacer ahseneia. 
Antes en puestos que les son anejos 
Conviene que hagamos asistencia, 

Pues cuanto mas cercanos á su planta 
Tanto mas su braveza se quebranta. 

>Mas aunque nos detengan los rigores 
Del agua, no estaremos tan quietos 
Que no vayan en tanto corredores 
A descubrir sus casas y secretos, 

Y vean qué lugares son Ynejores 
Para poner en obra los concetos : 

Mi parecer es este de presente. 

Salva la corrección del que mas siente.» 

Dijo, y á los de sanas voluntades 
Parecieron razones concluyentes, 

Y que su discursion y raciocinio 
Era debajo de común provecho; 

Y ansí muchos dijeron que la traza 
Que daba para todos era buena, 

Más los del nuevo reino de Granada* 
Confirmáronse mas en la sospecha, 

Y ser todas aquellas dilaciones 
A fin de no poblar, y que tiraba 
A sus particulares intereses : 

Aquesto murmuraban muchos dellos; 
Mas Francisco de Ospina cuerdamente 
Por todos respondió desla manera: 

« Señor, no me parecen mal fundadas 
Las razones dé vuestro parlamento, 

Y basta para ser verificadas 

Ser ordeu de tan buen entendimiento; 
Pero las cosas bien examinadas 
Se hacen con mayor acertamiento, 

Por no serian cabal mortal aviso, 

Que tenga siempre parecer preciso. 

» No quiero reprobar parecer vuestro. 
Porque ine consta ser bien acordado 
Buscar invernadero como dieslto. 

Antes que llegue «tiempo destemplado; 
Mas este sea para siempre nuestro 

Y por su Majestad pueblo fundado, 

Con diligencias fijas y bastantes, 

Según piden negocios semejantes. 

»Porque con este mismo pensamiento 
Dejamos nuestras casas y sosiego, 

Y vos inaniiesiasies tal intento 

Ai tiempo que cumplimos vuestro mego; 
No siento ni lo hay impedimento 
Para que lo dejeis de nacer luego * 


Digitized by t^ooQle 



519 


IH. IllST. DÉ ANTIOQUIA, CANTO Vil. 

Será justo volver á los que fueron 
A descubrir las gentes de uutaves # 
Y valle donde fué Rivadeneyra. 


VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE 

Haceldo; cumpliréis con vuestro oficio, 

Y á Dios y al rey haréis muy gran servicio. 

» Todos lo piden, nadie lo defiende; 

Hay de por medio buenas ocasiones, 

Y es la principal cosa que pretende 
Don Alvaro, que dió las comisiones; 

Si alguno con sospechas os ofende. 

Con esto se deshacen opiniones, 

Pues verán que la suya rué siniestra, 

Y quedará sin mácula la vuestra. 

» Vuestra merced por tanto se declare 

Y sin perplejidad nos encamine 

A la resolución que mas cuadrare, 

Para que cada cual se determine; 

Porque si de la nuestra discrepare, 

Yo me quiero volver por donde vine 
A mi reposo y á mí residencia, 

Y desde luego pido la licencia.» 

Dijo, y aunque se tuvo cumplimiento 
Por el Gaspar de Rodas con Ospina, * 

No fué tan á su gusto que viniese 
A declararse como se pedia; • 

Y ansi sobre volver á sus haciendas 

Y al nuevo reino hizo tal instancia, 

Que le concedió libre licencia 
Con veinte de los mas aventajados 
A le hacer escolla, hasta lauto 
Que lo dejasen ya fuera de riesgo. 

Y ansi se despidió de sus amigos 
Con intimo dolor de todos ellos 

Y desconsuelo general del campo f 
Por ser varón á lodos agradable 

Y de tal condición que nunca supo 
Negar favor á quien se lo pedia 
Ñipara hacer bien cerrar la mano. 

Y desla causa cada cual hablaba 
Contra Gaspar de Rodas, el cual viendo 
Quedar toda la gente desabrida, 

Por deshacer vanilocos concilios 
Mandó que luego salga Juan Velasco, 

Gran carillo del Francisco de Ospina, 

• Con cuarenta soldados diligentes 
A descubrir el gran rio de Cauca, 

Do cae la provincia de ñuta ves, 

Bravísima nación y rica de oro; 

Ansimismo mandó por otra parle 
Que saliese con veinte compañeros 
Pero Fernandez de Rivadeneyra, 

Gallego valeroso y esforzado 

Y del Ospina no menos amigo , 

A descubrir el gran valle de Teco, 

Y él se quedó con los mas impedidos 

Y menos sospechosos en el campo, 

Con lo cual como capitán prudente 
Desbarató nublosas confusiones 

De los que miden sin hacer discurso 
La justicia y razón por sus antojos. 

Dejando pues al Francisco de Ospioa 
En tierra que constaba ser segura , 

Aquellos veinte que le fueron dados 
Para seguridad de su persona 
Al campo se volvieron con gran priesa, 

Por la que se Ies daba por los indios, 

Que fueron salteados á la vuelta : 

Para satisdación de su trabajo, 

Y por sus buenas mañas y destreza, 

Llegaron con salud y con ganancia. 

Y el Francisco de Ospina ya llegado 
Con otros á la villa de Anlioquia, 

Ai gobernador hizo mensajero 
Dándole cuenta de lo sucedido, 

Y cómo füé su gasto sin provecho, 

Porque .Gaspar de Rodas atendia 

A lo que le tocaba solamente, 

Y que reconocido su diseño 
Determinó volverse de menguante. 

Lo cual sonó muy mal á los oidos 
De su gobernador, y con enojo 
Acordó revocalle los poderes 

Y dallos á su hermano don Alonso, 

Según declararemos adelante 

A tiempo que convenga, pues agora 


CANTO SETIMO. 

Üon<1>» ae da relaelon de lo sucedido * Joan Valatco y á Pedro Fernán» 
dei Rivadeneyra, en la provincia de loa nutavea y valle de Toco. 

De cuánto precio sea la lemplaoza 
Medida y regulada con prudencia 
Para quietar alborotados pechos 
Cuando de la razón pierden las riendas, 

Bien se manifestó, según dijimos, 

En el orden que dió Gaspar de Rodas, 

Pues con los ocupar en honorosos 
Cargos, y dividillos en dos parles 
Con gente de quien él se confiaba , 

Cesaron confusiones arroujadas 
A mas encanceradas pesadumbres. 

Y ansi los dos caudillos que la parte 
Seguían del Ospina, convencíaos 
Del cortesano término que tuvo 

El general haciendo confianza 
De sus personas en aquel viaje. 

Con ánimos quietos y obedientes 
Siguió cada cual delíos su derrota. 

Y el Juan Velasco, por aquel paraje 
De moniañaS'do viven los nulaves. 

Prosiguió su camino hasta tanto 
Que vió i as aguas del potente rio 
De Cauca y una puente de bejucos 
A la cual le llamaban los antiguos 
Españoles la puente de Aberunco, 

Asaz nombrada, pero los modernos 
Puente de Neguerí, por un cacique 
Guerrero que después allí vivia, 

Le llaman de presente : desde donde 
En la contraria banda descubrieron 
Ameno valle de zavanas rasas 
Por una y otra parte bien poblado, 

Y cuyas apariencias eran tales 
Qne deleitaban los humanos ojos, 

Deseosos de ya ver tierra clara; 

Porque los territorios circunstantes 
Por una y otra parte son montanas. 

Aunque pobladas y de gente rica, 

Por razón de las minas que poseen, 

Que son en gran manera caudalosas. 

Al raso pues adonde dieron vista 
Le llamaron el valle de la Vieja, 

’ Por una que prendieron en la puente, 

Mujer negociadora que tractaba 
Por aquella comarca como muchas 
Viudas allí tienen de costumbre; 

Mas, en aquel viaqe, de sus tractos 
, Otros arrebataron la ganancia 
Quitándole preseas que valían 
Arriba de mil pesos de buen oro, 

Y si por cambio dellos algo dieron 
Seria bofetones el retorno, 

Porque les diese larcas relaciones 
De lo que la provincia contenia, 

Y ella les declaró por cosa cierta 
Ser su prosperidad engrandecida, 

Pero los moradores belicosos 

Y prestos siempre para su defensa. 

Lo cual se mostró bien, pues en sabiendo 
Venir en su demanda los barbudos. 

Cargó tal multitud sobre los pocos, 

Que de común acuerdo concertaron 
Irse con buen aviso retrayendo 
Al castellano campo (donde dieron 
Enteras relaciones de lo visto) 

Dentro dei tiempo que les señalaron, 

Lo cual Rivadeneyra nunca hizo, 

Porque ¿ornó mas dias de demora 
De los que se le dieron limitados. 

De donde resultó cpiél y los suyos 
Corriesen grande nesgo de la vida 
Habiéndoles cabido buena suerte 


Digitized by ^ooQle 



520 


JUAN DE CASTELLANOS. 


A los principios, sin tener zozobra, 

A cansa de que entraron en el valle 
A hora que los ojos ocupaba 
Nocturna quietud y blando sueño; 

Y ansi prendieron gran copia de geute, 

Y al principal cacique de la tierra 
Con todas las preseas y caudales 

Que tienen hombres ricos* sin sospecha 
De ser acometidos y asaltados; 

Mas no supo gozar desta ventura 
Por esperar á la tener mas llena 
Rogado del cacique, que le dijo : 

«No cumple, capitán, tan brevemente 
Hacer esta mudanza ni desvio, 

Si quieres buen rescate ¿esta gente 

Y salir de miseria con el mío, 

Porque lo daré tal que te contente * 

Y demás deslo todo buen avío, 

Como dos ó tres dias mas esperes 
Para llevar el oro que quisieres. 

» Ya saben cómo estoy aprisionado 
Mis amigos, mis deudos y herederos, 

De los cuales estoy bien confiado 
Que vernán ellos ó sus mensajeros 
A dar dentro del tiempo señalado 
Por mi rescate copia ae dineros; 

Y á trueco de llevar mayor ganancia* 

Dos dias mas es breve la distancia.» 

Esto dijo debajo de cautela 
Aquel asLulo bárbaro, y el otro 
Vencido de codicia* común lazo 
En que caen los hijos desle siglo, 

Creyó la falsedad del enemigo * 

De quien aun la verdad es sospechosa, 
Pues es de presumir cuando la dice 
Ser para dar sazón á sus engaños; 

Y ansí llegada ya la madrugada 
Del dia que esperaban la riqueza, 
Acometióles tempestad horrible 

De flechas, piedras, dardos y macanas, 

Y tan apresurado torbellino 
Como viento lifónico revuelve 
Cuando con mas furor se precipita 

Y de sus soplos fuertes impelidas 
Las cosas ponderosas van volando : 

De tal manera que los españoles 
Fueron de sus asientos removidos, 
Atenlos lodos ellos solamente 

A las seguridades de sus vidas, 

Sin dárseles lugar á que retengan 
La presa de captivos ni despojos, 

Antes en momentánea distancia 
Fueron desposeídos, y aun dejaron 
Algunas cosas mas quellos traían , 
Juzgando por grandísima ventura 
Escapar con las armas en las manos, 

Con cuyos presurosos golpes hienden 
Cabezas y andan miembros palpitando 
De lo$ que,quieren mas aventajarse 
En aquel furioso rompimiento. 

Adonde sin temor de las respuestas 
A dura resistencia se abalanzan , 

Mas no sin el castigo sanguinoso' 

Que sacan los que llegan á las manos. 
Que no quieren atarse ni rendirse 
A la dispusicion de las contrarias; 

Porque con los aceros aülados 

Y violentas pílulas de plomo 

A muchos entregaban a la muerte, 

Y á los demás templaban el orgullo 
Para que no llegasen tan sin freno 
'A los que caminaban retrógrados 

A su campo, mas no tan libremente 
Que no les fuesen siempre dando caza * 
Sin que cesasen de una y otra parle 
Los jáculos y tiros salitrosos, 

Y sin que con obscuro ni con claro 
Les diesen un momento de repos», 

Hasta llegar cercanos al asiento 
Adopde el general los esperaba. 

Cuyos oídos como percibiesen 

Ei estampida de los arcabuces, 


Reconoció la quiebra que traían 

Y despachó socorro de soldados 
Que llegaron á buena coyuntura 
A los que deseaban el presidio, 

Porque demás de que venian faltos 
De municiones para defenderse, 
Estaban muchos del los mal heridos * 

Y mas el capitán Rivadeneyra, 

A quien en las horrísonas refriegas 
Dieron cinco flechazos peligrosos, 

Y todos se juzgaban por perdidos 
A no llegarla gente ae refresco; 

Pero con su favor fuá rebatido 
El bárbaro tumulto brevemente, 

Y sanos y heridos españoles 
Llegaron á su campo, donde fueron 
Con la posible cura reparados, 
Cortándoles las carnes lastimadas, 

Y con ardientes hierros las heridas 
Quemadas fuertemente, porque pierda 
El veneno mortífero la fuerza, 

Por sertle los antídotos aqueste 
El que se tiene por roa»eucace. 

Luego Gaspar de Rodas, viendo flaco 
Recurso de comida en huango, 

Y comenzar las aguas del invierno, 
Determinó, por ser mas proveída, 
Volver á la provincia de Norisco; 

Y ansi para buscar gente de canja 
- Salió por capitán Andrés de Soria 

Con treinta compañeros bien armados. 
El cual en breve tiempo trajo mucha 
Gente de los confines de Agrazava. 

Y este cacique, como no pudiese 

g uitar la presa por sálirse fuera 
I Soria brevemente con el salto, 

Vino de paz con otros principales, 

Y al general te dió copia de oro, 

Ansi por amistad y vasallaje 
Como por redempclon de sus>caplivoi 
Que llevaron las cargas á Norisco; 
Donde basta pasar el hiemal curso 
Tuvieron sitio bien acomodado. 

De cosas necesarias proveído 
A las espensas de Tacujurango. 

Salió luego Pineda con cincuenta 
Soldados animosos al castigo 
De Teco, por aquel atrevimiento 
Que tuvieron y queda declarado; 

Y como fueron bien apercebidos 
Y en ajenas cabezas avisados. 
Tomaron á su gusto la venganza 
Sin que bárbara mano les ofenda 
Ni pueda resistir á la cristiana. 

La cual, después de Teco castigado. 
Rompió por la provincia de Cüisco 
Y por Araque y valle de Tüingo, 

Que las corrientes del Cenú visitan 
Y hacen rico con dorados granos, 
Cuyas impetuosas aguas vienen 
De Carauta, huango, Ceracuna, 

Y guian con aumento su carrera 
Por Guacuceco, Nilaná, Pubío, 
Pebere y otras tierras montuosas 
De naciones crueles indomables 
Y de riqueza que es inestimable 
Por los veneros prósperos que tiene 
El húmido compás destas montañas. 
Cuyos secretos deseaban todps 
Hacer desle viaje manifiestos; 

Y ansí, sin atender al limitado 
Tiempo que se les dió para la vuelta. 
Preguntaron á indios de Tüingo * 
Cuáles provincias eran mas pujantes 
En oro y en vecinos, de las cuales 
Pudiese resultan es mas provecho, 
Porque les dejarán sus casas libres 
Y luego partirán en su demanda : 

Los indios, ó por ser sus enemigos 
Los que vivían á los nacimientos 
Del rio del Cenú conmemorado, 

O por enemistad continuada 


Digitized by t^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE III, HIST. DE ANTIOQUIA, CANTO VIII. 


331 


Que tienen á las gentes españolas, 
Callaron la verdad, diciendo : « Pobres 
Son todas las provincias adyacentes 
A las marinas ondas y riberas; 

Mas á las cabezadas deste rio 
Hallareis poblaciones opulentas, 

Y gozareis de próspera ventura; 

Que tal es la que tienen sus vecinos 
En quietud y ocio, porque nunca 
AHI llegaron gentes cstranjeras 
Que sus ricos caudales disminuyan.» 

Fueron aquestas nuevas apacibles 
A nuestros españoles, j dejando 
Abajo lo que mas les con venia, 

Siguieron la derrota de Carauta, 

Espacio de tres dias de camino 
Por páramos y riscos levantados 
De tierra frígidísima y helada, 

Que la hacia mas intolerable 
La pluviosa fuerza del invierno. 

Hallaron buen abrigo, porque luego 
Les salieron de paz los moradores, 
Aposentándolos benignamente 
Con todos los regalos y caricias 
Que podía hacelles gente pobre; 

Pero de los soldados por ventura 
Algunos iqdios fueron agraviados , 

Pues que por un atajo no sabido 
De nuestros españoles, que pensaban 
Estar prolijas leguas de su campo, 

Fueron al general á dar querellas 
Contra los que hicieron el agravio; 

Y por Gaspar de Rodas entendida 
La razón v la parle doude estaban, 
Después de halagarlos querellantes, 
Despachólos con cartas, por las cuales 
Al Pineda mandaba que se vuelva, 

Y á los demás que no le reconozcan 
Por capitán, ni pasen adelante, 

Sino que luego, pues están cercanos, 
Procuren de venir a su presencia. 
Abreviaron los indios el camino 

Y dan las cartas á los descuidados 
De recebillas, donde presumían 
No poderse tener noticia dellos ; 

Pero sin rehusar el cumplimiento 
De lo que les mandaba, se partieron 
Por el camino breve que los indios 
Usaban en los tractos de Norisco, 

En aquel tiempo via peligrosa, 

A causa de pasar por un altura 
De tierra rasa, fría, despoblada, 

Que páramo llamamos comunmente, 

Do corren insufribles ventisqueros, 
Imbríferos y tales que traspasan 
Sus pluviosos soplos las entrañas, 

De donde resulto quedarse yertos 

Y sin vital calor doce sirvientes, 

Y á dos ó tres soldados cuya ropa 
Era de poco lomo, por librados 
Del áspero rigor del viento y agua, 

Los fueron a gran priesa vareando 
Para les dar calor, por ser remedio 
En tal necesidad con que se escapan 
Algunos deste gélido rodo. 

Al fin saliendo desta destemplanza 
Llegaron á Norisco, temple grato ,• 

Donde del general y los amigos 
Fueron reprehendidos por el yerro 
De no seguir el curso de las aguas 
Del rio del Cenó por él abajo, 

Cuya noticia que tenían antes 
Les prometía prósperos despojos. 

Mas no faltó quien por tentar la suerte , 
Del yerro recibió contentamiento : 

Este fué Juan Velasco, deseando 
Hacer aquel viaje, y ansí pide 
Con gran instancia se le dé licencia , 

La cual le concedió Gaspar de Rodas, 

Con orden que no fuese la tardanza 
En dar la vuelta mas de treinta dias. 

Partió pues Juan Velasco con cuarenta 


Destrísimos soldados y animosos v 
Los cuales ya llegados á la parte 
Donde Pineda tuvo ranchería, 

Bajaron por orillas de aquel rio, 

Y en menos de dos dias de jornada 
Descubren generosas poblaciones 
Que se continuaban por espacio 

De mas de veinte leguas,tierra fértil, 
De saludables aires y apacible 
• Ampollada de cerros sin montañas , 
Sino zavanas llenas de culturas. 

Dieron en los primeros moradores, 
Incautos, sin sospechas deste daño, 
Adonde recogieron manos prestas 
Chagualas y otras joyas de oro tino, 

Y demás desto cuantidad cíe ropa 
De tela de algodón y otras preseas 
Preciadas entre bárbaro gentío, 

De maíz casas llenas, y cecinas 
De puercos, jabalíes7 venados. 
Abundancia de sal y de pescado, 
Diversas fructas y regalos otros 

? ue producen las tierras abundantes; 

con aqueste cebo procedieron 
Por esta población conliuuada 
Dos ó tres dias mas, y como viesen 
Quedar á las espaldas mucha gente , 
Antes que se convoquen los vecinos 
Derramados en varias granjerias 
Eu aquella sazón, determinaron 
De se volver con esta rica presa • 
Al castellano campo, donde fueron 
Con aplauso solemne receñidos. 

Ansí por los despojos que traían 
Como por la razón que se Ies daba 
De lo que la provincia prometía, 

A la cual unos y otros anhelaban ; 

Y ansí Gaspar de Rodas pidió votos 
Para fundar ciudad en huango 
En parle convenible, y en asiento 
Cuya comodidad correspondiese 
A lo lejano y á lo mas vecino; 

Y de conformidad de lodos ellos 
• Escogieron el sitio que diremos 
En el octavo canto que prometo. 


CANTO OCTAVO. 


Donde'te tracta de la fundación de la ciudad llamada San Joan de Ro¬ 
das, y cómo i Gaspar de Hullas le vino nueva que dou Alvaro de M**n. 
dota enviaba i su hermano don Alonso de Caravajal, para que le su¬ 
cediese en el cargo. 

Al tiempo que por proprio movimiento 
Apolo visitaba la doncella 
Con sus dorados rayos influyendo 
Secas operaciones con templanza, 

Y en estos hemisferios comenzaban 
Los apacibles dias del verano, 

Gaspar de Rodas con sus españoles 
Salió de la provincia de Nonsco 

Y en llüango puso sus banderas; 

Donde después de tantear la tierra 

* Y aquellos términos que pretendía 
Hacer anejos á la nueva planta, 

Parecióle ser sitio conveniente • 

La parte que Hartaban Paramillo, 

Que distaba dos leguas poco menos 
Del rapidísimo río de Cauca, 

Y allí fundó ciudad en obediencia 
Del máxima monarca don Filipo, 

Con nombramiento de San Juan de Rodas, 

Porque el del fundador fuese notorio 
A la posteridad en aquel suelo : 

Lo cual fué por el año de setenta, * 

A diez dias andados de setiembre. 

Nombrado pues cabildo y regimiento 

Y becbas las comunes diligencias, 

Con dia, mes y año, según suelen 
Hacerse semejantes fundaciones, 

Revolvió sobre Pequi é Ibijico, 


Digitized by i^ooQle 



522 


JUAN DE CASTELLANOS» 


Provincias mas cercanas de Antioquía, 

Para mas subyeclar los moradores 

Y dalles á entender cómo tenían 
De dar el vasallaje y obediencia 
Al prepotente rey oe las Españas, 

Y acudir con demoras y tributos 
A quien por él les fuese señalado; 

Y cuando lo de Pequi visitaba 
Con el intento que tenemos dicho, 

Recibió cartas de los de Anlioquia , 

Por las cuales avisan que venia 
Para tomalle cuenta de lo hecho 
El don Alonso, como ya tractamos 
En las quejas de Francisco de Ospina : 

Lo cual sabido por Gaspar de Rodas, 
Volvióse con la gente que tenia 

Al nuevo pueblo que dejó fundado, 

Y repartió la tierra por soldados, 

Según lo que juzgó de cada uno, 

No tan ó gusto de cótiquistadores 
Que no dejase muchos descontentos, 

Por ser cosa cofhun en tierras nuevas 
El querer cada cual ser preferido, 

Y es imposible que el humano seso 
Vaya Un regulado y advertido 

Que se pdeda medir con el de todos 
En cosas de interese, mayormente 
Cuando de pundonor llevan mistura. 

Aumentóse también aqueste odio, 

Porque las suertes y repartimientos 
De Pfqul ó Ibijico no se dieron 
A los ael pueblo de San Juan de Rodas, 
Antes á San tale las adjudica, 

Tomando para sí lo mas granado, 

Porque según parece fueron antes 
A los vecinos del la repartidos. 

Puesus en estos términos las cosas 
Que por su voluntad se disponían, 

El Rodas se partió para su casa, 

Dejando su poder á Juan Velasco 
De justicia mayor y de teniente, 

Con orden que dejasen aquel sitio 

Y en el valle de Teco se plantase 

El nuevo pueblo con el mismo nombre, • 
Porque le pareció ser mejor puesto 
Para su duración y permanencia, 

Y ser el sitio donde fundó pueblo 
Anos antes el don Pedro de Heredia, 

Que duró poco, como queda dicho 
En lo que se tracto de Maritúe, 

Del cual salieron pocos con la vida, 

Y entredós el buen padre Juan de Frías. 
Allí pues se mudó con descontento 

De muchos que con estas pesadumbres 
Determinaron de hacer absen cía, 
Murándose por via fugitiva 
E yéndose la vuelta de Anlioquia ; 

De donde resultó que los de Pequi 
Matasen al pasar por su provincia 
Algunos españoles principales, 

Que tales fueron un Gonzalo Verde 

Y Alonso Maldonado, dos soldados 
Indignos de remate tan acerbo; 

Pero Gaspar de Rodas llegó salvo 
•A Sanlafe, do fué bien recebido 
De todos sus amigos y vecinos. 

Quejoso de don Alvaro, diciendo 
Que en pago de servicios señalados 
El cargo le remueve y enviaba 
Juez que le lomase residencia ; 

Mas aquesta cesó, porque le vino 
Entonces al don Alvaro la suya * 

Y había para gobernar la tierra 
Llegado don Rierónimode Silva, 

Y en la misma sazón y coyuntura 
El Andrés de Valdivia , de la corte. 

Con el gobierno dentre los dos ríos ; 

El cual, como ya queda declarado, 

Siendo por Lucas de Avila movido 

Y á sus espensas proprias aviado, 

A costa de quien dél se confiaba , 

Trajo gobernación ya desmembrada 


De la de Popayáo, como la vemos. 

Fué su llegada pues mes de febrero 

Y por el año de setenta y uno 

A Santafé, la villa de Anlioquia, 
Adonde presentó las provisiones 
Que por su Majestad le fueron dadas; 

Y aunque las condiciones declaraban 
Que no cayesen en gobierno suyo 
Los lugares poblados de españoles 
Ni de los bárbaros pacificados, 

De tanta fuerza fueron sus astucias, 
Caricias y promesas á vecinos, 

Que lo reconocieroh en la villa 
Por su gobernador, y los del pueblo 
Recién fundado de San Juan de Rodas, 
Sobre lo cual después ovo litigio 
Entrél y don Hierónimo de Silva 
En la real audiencia deste reino, 

Que no fué por entonces difinido, 
Porque luego Valdivia, con deseo 
De conservar la gente que quedaba 
En aquel pueblo de San Juan de Rodas 

Y en trance peligroso, por ser pocos 
Para se defender de las provincias 

ue estaban alteradas nuevamente 
on menoscabo de los españoles, 

En Juan Velasco hizo nombramiento 
De justicia mayor, y envió gente, 
Ganados, municiones y pertrechos. 
Entre tanto que con mas aparato 
Entraba su persona por la tierra, 

Con lo cual se animaron y salieron 
A castigar á Pequi, do mas daño 
Con simulada paz habían hecho; 

Y ansí ios españoles con silencio 
Nocturno dieron en los delincuentes, 
En los cuales tomó cristiano marte 
Venganzas á medida del deseo : 
Prendieron al cacique, y un mancebo 
Gallardo y animoso, fué de siete 
Soldados en un palio rodeado, 

El cual con la macana ponderosa 
Con tal brío y valor se defendía 
Que espíritu maligno no pudiera 
Poner en tal aprieto tantos buenos: 
Espadas rebatía, y en pedazos 
Hace volar escudos y rodelas, 

Lastima y ahuyenta, hace plaza 
Como si con ancipite montante 
Diego García de Paredes fuera; 

Los nuestros, ya confusos y corridos. 
Por una y otra parte perseveran 
Los unos y los otros, hasta tanto 
Que! joven orgulloso fué rendido; 

Y aquellos españoles, con la saña 

Y enojo que tenían de que un indio 
Ansi los ojease con sus golpes 

Y á muchos lastimase con el palo 
Por pechos, por espaldas y cabeza. 

Le dan (numerables cuchilladas, 

Y con agudas y aceradas puntas 
Espesas estocadas á porfia, 

Pero ninguna hizo mas efecto 

Que plumas derramadas por el viento. 
Tanto que muchos dcllos sospechaban 
Que defcia de ser algún demonio; 

Y como tanto hierro no fué parte, 
Tentáronlo malar por otra via. 
Queriéndolo empalar, y Alonso de Arce, 
De quien memoria hice muchas veces, 
De compasión movido por ventura, . 
Por no ver espectáculo tan duro, dijo: 

«Señores , es trabajo vano 
Aquesa diligencia que se intenta, 

Pues no puede perder este pagano 
La vida por herida violenta : 

Miradle bien las rayas de la mano 
Los que con ciroraancia teneis cuenta,* 

Y vereis que bañó miembros viriles 
En las estigias ondas como Aquiles. 

»Y pues que fué por Telis encantado 
De tal manera que la punta dura 


Digitized by t^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE III, 

De Unto putei lucio y afilado 

Eo él no hizo mella ni rotura, • 

Disponga dél su favorable hado, 

Y váyase con Dios y su ventura : 

Terna bien que contar del captiverlo, 

Y nosotros Umbién deste misterio.» 

Esto dijo con buenas intenciones, 

Mas contra ellas Gavilán discanU, 

Uiciéndole: «También bay opiniones 
Quel gran Aquiles no mojo la planu, 

Y ansi no bañaría los Ulones 
Este, ya que bañase la garganta, 

Y allí conviene que bagamos prueba. 

Porque con Unto brío no se mueva.» 

Al fin se le corUron tos garrones 

Y orejas, porque fuese conocido; 

Y si de doce peses á esta parte 
No es muerto, todavía permanece 
A nuestra fe cristiana convertido. 

Con aquesto de Pequi se salieron 

Y se volvieron á San Juan de Rodas, 

Adonde consumieron hartos meses 
Kn guerras de los indios comarcanos, 
ilasu tenellos un poco quietos; 

Mas ellos no por esto se quietan, 

Antes como quedase Juan Velasco 
Con grandes aficiones á las tierras 
Confines al Cenó, que descubrieron 
Cuando por las riberas de aquel rio 
Bajó con los cuarenU compañeros, 

Determinó volver con menos gente 
Por no dejar el pueblo sin recado, 

Y ansí bajó con treinU solamente, 

Hombres de quien podía bien fiarse, 

En trances arriscados y en consejo, * 

Con seis caballos y otros Untos perros, 

Cuyas entrañas impías esUban 
En las de gente barbara cebadas, 

Y acostumbrados á los rompimientos. 

Donde suelen hacer mortal estrago. 

En tanto grado que sulfúrea bala 

Ni jara despedida de ballesu, 

Entre los indios no se teme tanto, 

Aunque necesidad suele mostralles 
En repentino sallo la defensa, 

Que es dalle cebo con siniestro brazo 

Y descargar el diestro coh la maza, 

Desmenuzando cascos y quijadas 
Del incauto lebrel que §in reguardo 
Fajó con el gandul apercebido, 

Y ansi queda por cebo hartas veces 
De aquellos en quien él suele cebarse. 

Llegaron pues los treinta compañeros 
Con estas prevenciones á las tierras 
De Cüisco y Araque y Guacucevo, 

Donde los naturales con fingida 

Y simulada paz los recibieron , 

Y donde con los dones ordinarios 
Tuvieron generoso cumplimiento; 

Pero las muestras iban aforradas 
En falsas y dañadas intenciones, 

Encaminadas á les dar la muerte, 

Para lo cual se fuerou convocando 
Todos los principales de la tierra ; 

Mas la fiel Inés, india ladina. 

Criada de Alvar Sánchez, un soldado, 

Intérprete cabal de aquella lengua, 

Con otras desla tierra conversando, 

Coligió por preñeces de palabras 
Haber algunos pérfidos conciertos, 

Y en la prosecución de sus (treguólas 
Enteramente fué certificada 

Del número de gente que venia , 

El dia del conflicto y en la parte j 

Que la bárbara turba se congrega : 

De todo lo cual fué por esta moza t 

Su señorJUvar Sánchez avisado, j 

Y este soldado, como bien rompido • 

Y destas amistades sospechoso , 

A los demás habló desla manera : 

«Señores, nunca tuve buen concelo 
De la mucbajlaneza desla gente, 


HIST. DE ANTIOQUIA, CANTO VIH. 525 

Ni lo debe tener quien es discreto * 

En venir á la paz tan fácilmente, 

Siendo cualquiera dellos inquieto, 

De soberbia cerviz y dura frente; 

Y esta sospecha mia corrobora 

Lo que quiero decir y oiréis agora. . 

* Tengo noticia , no por fantasías, 

Sino por verdaderas relaciones, 

Que de todas aquestas serranías 
Se van juntando bravos escuadrones: 

Y los que nos regalan son espías 
Que nos descuidan con sus ilusiones 

Y aparencias de llanos pensamientos 
Para mejor salir con sus intentos. 

»Y si queréis en juegos semejantes 
Ganar la mano, que es lo mas seguro, 

Podéis muy bien , si dais en ellos antes, 

Que por su parte llegue trance duro ; 

Pues para lo hacer somos bastantes 
Si les acometemos con obscuro, 

Mayormente que hoy desla cautela 
Ningún bárbaro dellos se recela.» 

Este parecer fué del Alvar Sánchez, 

Y á lodos pareció consejo sano, 

Porque demás de ser el mas seguro, 

Ranchearan allí ríeos despojos, 

De que los indios tienen abundancia, 

Por ser inestimable la riqueza 
De que gozan aquellos naturales; 

Mas Juan Velasco, como pretendía 
Ganar fama y honor por ser primero 
Que hacia de paz estas provincias, 

Tuvo por cosa desproporcionada 
Pagar las buenas obras recebidas 

Y beneficios con alevosía; 

Y ansi contradiciendo sus razones, 

Les dijo : c Caballeros, cosa fea 

Seria para gente tan cristiana 
Perturbar con escesos de pelea 
La paz que se nos da de buena gana; 

Demás desto, no cumple que se crea 
Cualquier susurro ni hablilla vana. 

Pues muchas veces salen los efetos 
Contrarios de sospechas y concetos. 

»Error es que por cieno se celebre 
Cuanto suele herirnos el oido; 

Y aunque sea verdad que de tal fiebre 
Bárbaro morador esté herido. 

Por parle de nosotros no se quiebre 
La paz que les habernos prometido. 

Pues mas tenido es á no rompella 
Quien mas conocimiento tiene della. 

»A la guerra veníamos volando, 

Y en ella se hiciera gran instancia, 

Si no halláramos hospicio blando 

Y á gusto del deseo la ganancia; 

Tenemos, si se fueren maleando. 

Los mismos bríos, armas y substancia: 

Lo que entonces pusiéramos por obra 
Haremos si llegare la zozobra. 

»Pero seríanos muy mal contado 
Si comenzamos antes que comiencen, 

Por habernos á tpdos regalado 

Con obras que los bumios se convence! ; 

De nuestra parte no seles ha dado 
Ocasión para que se desvergüencen : 

Solo resta vivir con vigilancia, 

Y que nos mejoremos en estancia. 

»Bajémonos al valle de Niuuia, 

Pues dista de nosotros poco trecho: 

Gozaremos allí de tierra llana • 

Y tememos.lugar mas á provecho; 

Si vinieren, quizá vernán por laoa 

Y voWerán pesantes de su hecho : 

Aquesto me parece que se ordene, 

Y allá veremos lo que mas conviene. » 

Aquesto dicho, convocó los indios 

Del pueblo donde estaban alojados; 

Y con intérprete que declaraba 
En idioma dellos sus palabras, 

Gran rato les estuvo predicando, 

Dándoles á entender que son vasallos 


Digitized by ^ooQle 




524 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Del gmn Filipo, rey de las Espadas, 

Universal señor del Mundo-Nuevo 

Y de oíros muchos reinos y provincias , 

El cual, como católico cristiano; 

Con ardiente deseo de que todos 
Se salven y ninguno se condene, 

A ellos les .mandó venir agora 
A les mostrar certísimo camino 
Por do puedan subir á las alturas 
De Dios, donde los bienaventurados 
Están gozando de perpetua gloria 

Y gozarán siu tín, porque guardaron 
La regla de sus santos mandamientos 

Y conocieron ser un Dios inmenso, 

Trino en personas y en esencia uno, 

Y causa de ninguna dependiente, 

Antes universal, de quien dependen 
Todas las causas, y el autor que hizo 
El cielo, tierra y mar y lo criado, 

Y cuantas cosas vemos y no vemos, 

Y el hombre para que gozase dellas, 

Al dual hombre también hizo de nada , 

Y dió capacidad y entendimiento 

Y el albedrío libre, con que haga 
Buenas ó malas obras libremente, 

Pero quien mal hiciere con su pena, 

Y aquel que bien obrare colocado 
En las eternas sillas de su gloria; 

Y que en aqueste Dios omnipotente , 

Que es sumamente sabio, justo, bueno, 
Habían de creer y dalle siempre 
Cánticos á su modo de alabanzas, 

Servido, bendecido y adorado, 

Y no como lo hacen á las cosas 

ue fabricaron ellos con sus manos, 
i á sol, ni luna , signos ni planetas, 

Ríos ni fuentes, montes ni lagunas, 

Pues erau todas estas criaturas 
Que Dios habia hecho por el hombre, 

Y lodos bendecían y adoraban 

, Al mismo por quien ellas fueron hechas, 

§ ue es el Dios en quien creen los cristianos, 
que creyesen que esto que les dice 
Era pura verdad, sin haber dolo 
Ni mezcla d^ mentira ni patraña, 

Porque lo principal de su venida 
Es á los instruir y sacar fuera 
De las tinieblas ciegas de ignorancia, 

Donde el demonio los tenia presos 
Para llevar sus almas al infierno, 

Lo cual conocerían claramente 
Cuando viniesen otra vez á vellos 
Y á declaralles esto mas despacio, 

Porque agora no pueden detenerse 
Por cumpliltes pasar mas adelante. 

Para lo cual rogaba que les diesen 
Hombres que les llevasen el bagaje, 

Y les encomendaba que tuviesen 
La paz y el amistad inviolable, 

Pues ellos ansimismo prometían 
De selles para siempre favorables, 

Y defender sus casas y sus tierras 
De cuaulos intentasen ofendellos. 

Con esto cqncluyA su parlamento, 

Pero los bárbaros, en sus inicuos 
Intentos pertinaces y obstinados , 

Por palabras humildes y aparencias 
Fingidas, manifiestan ser muy bueno 
Aquello que les dice y amonesta, 

Y que lo cumplirán como lo manda; 

Y ansi le dieron luego para carga 
Ochenta robustísimos gandules, 

Que cada cual llevaba su macana, 

Costumbre suya cuando van cargados, 

Para que la molestia del camino 
Con el báculo sea menos grave, 

Mas agora con otro fin se mueven, 

Y era para valerse contra ellos 
Cuando viesen sazón y coyuntura, 

Según que ya lenian acordado. 

Partieron pues, y fueron caminando 
Hasta cierta quebrada montuosa, 


Donde los esperaban encubiertos 

Mil y quinientos hombres bien armados 

Y al tiempo que pasaban sin sospecha 
Del riguroso trance repentino 

Kn avanguardia dieron los salvajes 
Con Impetu terrible y espantable : 
Rompen los aires las horrendas voces; 
Ocupan el camino los tostados. 

Jáculos de veneno proveídos; 

Este cae y aquel va traspasado. 

Otros andan a brazos con la muerte 

Y al cabo se despiden de la vida, 

Porque quien de los unos se hurtaba 
Con el valor y fuerza de sus manos, 

Mas adelante halla quien le roba 
Espíritu vital y gallardía. 

Como quien naufragó cerca de puerto 
Dejando ya la nave sumergida 
Do muchos perecieron, y él se vale 
De sus robustos brazos, y nadando 
Trabaja por llegar á la ribera 
En busca de salud y de remedio, 

Pero la mar de tumbo lo contrasta * 

Y lo detiene hasta que perece : 

Ansí los mas mañosos y esforzados 
Salidos de un recuentro hallan muchos 
Donde se remató su valentía; 

Cayó desta manera Fernán Sánchez, 
Francisco de Moron, Andrés García, 
Tociuo, Cañas, Antonio Fernandez, 
Fernando Ramos, Gavilán, Saboya 

Y otros nueve soldados escelentes 

ue cumplieron el número de quince, 
los del baúl Ion no fueron parte 
Para tener los indios de las cargas. 

Que cada cual huyó con su carguío 
Llevándoles el oro rancheado 
Con ropa de vestir quellos traían; 

Y Juan Velasco, que la recUguardia 
Traía, como viese tanto daño 

Y el desastrado fin que lo amenaza 
Si no hacia mas que lo posible, 

Puso los ojos en el alto cielo 

A Dios pidiendo fuerzas y socorro 
Para poder salir desta presura, 

Y recogidos los que vivos quedan 
Con aquestas palabras los anima : 

cEa, señores, que si valentía, 

Fuerza, valor, esfyerzo, buena maña 
Queréis perficionar, hoy es el dia 

Y el colmo de la mas alta hazaña : 
Rompamos, que yo quiero ser la guia, 

Y acordaos que sois hijos de España; 
Tened de Dios enteras confianzas, 

Y él presura vigor á vuestras lanzas.» 
Aun no bien acabó de decir esto, 

Cuando con otros dos en los caballos 
Que les quedaban vivos balen piernas 
Pegados a las ancas los peones 

Y sus ladinos indios de servicio, 

Los unos á los otros reguardando, 

Y siendo de los perros ayudados 
Rompen por el opuesto remolino 
De bárbaros astiles y macanas, 

Con furiosa rabia traspasando 
Robustísimos pechos de salvajes, 

Hasta que ya tomaron la ribera 
Cercana del Cenú, donde hallaron 
Endas barrancas una casa yerma. 

En la cual luego se hicieron fuertes 

Y con los fulminosos arcabuces 
Del áspero furor se defendieron, 

HasU que ya la noche sobrevino, 

Y los indios con miedo de los perros 
Durante la tiniebla se quedaron 
Gran trecho de la casa desviados, 

Pero velándolos, porque hadan • 

CuenU que ya llegada la mañana 
Con carne de la gefite baptizada 
Habian de hacer solemne fiesta; 

Y ansí cierto cacique, que Tirrome 
Era su nombramiento, desdeñando 


Digitized by t^ooQle 



525 


VARONES ILUSTRES DE JNDIAS, PARTE III, HIST. DE ANTIOQUIA, CANTO IX. 


Del Dios que les habla predicado, 

Con otras amenazas le decía : 

«¡Ah Vetasco! ¿qué tal está tu seno 

Y los de tus amigos y parientes ? 

Agora que de angustias estás lleno 
Quiero con gran aviso parar mientes 
Si tu Dios que predicas ser tan bueno 
Te libra de mis manos y mis dientes: 
Dile que te débalas con que vueles, 
Antes que desollemos vuestras pieles. 

•Porque si no, mi dios se determina 
Que tú con esos pocos compañeros 
Desollados entréis en mi cocina 
Para saborear nuestros gargueros, 

Y satisfecha nuestra golosina 
Manda henchir de paja vuestros cueros 

Y que por vuestro dicho temerario 
Estén colgados en su santuario.» 

Al tiempo que estas duras amenazas 
Percebian los pocos españoles, 
Unosdellos estaban muy alerta 
Velando, y otros dellos hacen balsas 
De patos que sacaban del bubio 
Para se dejar ir et agua abajo 
Hasta llegará parte mas segura; 

Las cuales, como fuesen ordenadas 
No sin apresurado movjmiento 

Y aquellas ligaduras no tan fuertes 
Cuanto con quietud suelen trabarse, 
Después de se embarcar amos y mozos 
Dejando los caballos á sus anchos, 

A poco trecho yendo navegando 
Quebráronse las flacas ataduras, 
Olvídense los palos, y quedaron 
Los unos y los otros en el agua : 

Allí la confusión y la revuelta, 

Dolor, temor, fatiga, desatiento. 
Tragos amargos, afliccioi), angustia, 
Sordo rumor, sin nadie desmandarse 
A levanta^ la voz, porque de fuera 
La muerte de quien buyen esperaba, 

Y dentro la tenian ya presente; 

El auua que tomaron por amparo, 

Esa los desarmó de todo punto 
Llevando las pesadas á su centro, 

Y escudos y rodelas arrebata 
Encaminándolos tras de sus ondas, 

Y el que por ellas sabe menearse 
Procura de valerse de sus brazos 
Para salir a tierra, mas dos dellos 
En las profundidades se quedaron 

Y algunas indias buenas jumamente. 
Salieron los demas á la ribera 

Eq agua y en angustias empapados. 

Sin armas, sin comida, sin vestidos 
E ya de todo bien desamparados; 

Mas en el mismo punto sé metieron 
Por un espeso bosque, sin que nadie 
Quiera mirar por otro ni lo espere, 
Antes el que mas puede mas camina 
La vuelta de su pueblo, que distaba 
De aquestas poblaciones veinte leguas; 

Y ansfllegaron en diversos dias, 
Descalzos, desgarrados, consumidos 
De hambre, de mosquitos, garrapatas, 
Pero contentaren salir coo vida 

De trances tan pegados á la muerte : 

Al fin allá quedaron diez y siete 
Con mas de ochenta piezas de servicio, 

Y la fiel Inés, de quien se dice 
Que viva la partían en pedazos 

Y hablando con ella lh comian. 

Con otros cinco de los españoles 
Que vivos los cayeron en las manos, 
Adonde se hicieron crueldades 

De ninguna nación Imaginadas; 

Y aun no se contentó la fatal dea 

Con dar al Juan Velasco tan mal golpe, 
Pero con otro no jnenos acerbo 
Está con gran furor amenazando, 

Según declararemos en el canto 
O llanto de su muerte desastrada. 


CANTO NOVENO. 


Fn el cual se diee cómo los indios vinieron sobre la ciudad de San loan 
de Rodas , la muerte da Juan Velasco , j otras muchas cosas qu« afli 
sucedieron. 


Cuando por movimientos de la tierra 
El edificio queda mal parado, • 

Los próvidos y cautos moradores 
Suelen con presurosa diligencia 
Apunlalallo lo mejor que pue<|pn, 

Y tienen el aviso necesario 

Para que no les coja descuidados ; 

Y ansí considerando Juan Velasco 
Estar el suyo para dar eq tierra 
Si gran solicitud y vigilancia 
Faltaba de por medio, por ser pocos 
Los moradores dél, pues no pasaban 
De treinta y dos varones de pelea, 

Y mucha la pujanza de los indios 
De quienes sospechaba que veruian 
A dar algún asalto y alborada 

por saber que vinieron de vencida 

Y muchos señalados bombres menos, 

Y querrían tentar, viendo la suya, 
Desarraigar aquella nueva planta. 

El por la sustentar y estar á punto 
Tenia las posibles prevenciones, 

Pero faltábale mantenimiento, 

Falta que los caciques mas cercanos 
Suplían por temor mas que por gana; 
Pero como después de aquella rota 

? uedasen menos blandos que soberbios 
no les acudiesen provisiones, 

Vivían en grandísima penuria, 

Y ansí determinó que parle dellos 
Saliesen á buscar algún sustento. 

Con orden que volviesen brevemente 
Por quedar en gran riesgo los restantes; 
Y otro dia después del que salieron 
Estaban de concierto dos caciques, 
Guacuce y Catiburi, con su gente 
De dar en la ciudad y destruida, 

De que lodos estaban ignorantes. 

Salieron pues los quince por comida 
Distancia de tres leguas, y hallaron 
En un pueblo pequeño tanta copia 
Cuanta bastaba para su deseo , 

Sin hallar resistencia ni contraste. 
Porque los moradores 4él estaban 
Con lodos los demás de aquella junta 
Prestos para salir en su demanda 
A dar en los cristianos otro dia, 

Y desta causa se quedaron solas 
Las mujeres y niños en sus casas, 

Las cuales como viesen españoles 
Huyeron á los bosques mas cerrados; 

Y estando con intento los cristianos 
De reposar allí toda la noche 
Potque llegaron aleo fatigados, 

Una de aquellas indias abseondldas, 

Quizá de buen espíritu movida, 

Se vino para ellos y.les dijo : 

•Y ¿qué hacéis aquí, nación cristiana. 
Bien como si viniésedes á bodas, 
Teniendo ya la muerte tan cercana 
Al albedrío destas gentes todas? 

Creed sin duda que darán mañana 
En vuestro pueblo de San Juan de Rodas, 
Y si no volvéis boy con piés livianos 
Verneis unos y otros á sus manos. 

•Caminad sin ningún detenimiento 
Esto que resta de la luz del dia, 

Y no paréis por el impedimento 
Caliginoso de la noche fría; 

Y para que veáis que yo no míenlo 
Me llevareis en vuestra compañía. 

Porque quiero, ñor las cosas que he visto, 
Tomar la santa fe de Jesucristo.» 

Oidas las razones que creyeron 


Digitized by ^ooQle 



526 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Ser derlas por las maestras evidentes 
Que vieron, y sospechas atrasadas, 

Sin mas se delene» uii solo punto 
Cargaron la comida recogida 
En piezas y caballos á gran priesa 9 

Y con la misma fueron caminando 
Con claro resplandor y con tiuiebla 
Sin que perdiesen tiempo, hasta tanto 
Que cuando ya la noche demediaba 
Se hallaron'cercanos de sus casas : 
Entraron arma dando por el pueblo, 
Donde conit velasen los mas dellos 

Y estaban temerosos y avispados, 

Los unos y los otros brevemente 
Salieron á la plaza bien armados 
Los caballeros todos y peones, 

Y el capitán Velasco los dispuso 
Al orden que mejor le parecía 
Para poder \alerse contra tanta 
Muchedumbre de bárbaros, cursados 
En guerras y borrascas tan continas; 

A lo menos los indios señalados 
Fueron mil y quinientos sin la chusma, 
Los cuales se venian acercando, 

Según de las señales coligian, 

Por oler á humadas de tabaco, 

Bijas y trementinas con que vienen 
Untados cuando van á rompimiento; 

Y no fueron alli de los antojos 

Que dicen de quien bueyes ha perdido, 
Pues salió con la luz el desengaño. 

Porque cuando la lumbre del aurora 
Venia descubriendo por oriente 
Ahuyentando las tinieblas tristes, 

Y á los escelsos montes restituye 
Sus colores nativos y verdores, 

Salió la tempestad embravecida 
Con los impelüosos accidentes 

Que suelen cuando van determinados . 
No tigre, no león, no bestia fiera 
Se mueve con denuedo tan terrible 
Al tiempo que á la caza se abalanza 
Para satisfacer vientre hambriento, 
Cuanta fué la braveza y el orgullo 
Que muestra la caterva carnicera 
En el asalto duro y espantoso, 

Con estruendo, rüido y alboroto 
De horrísonas bocinas y cornetas, 

De canillas, de brazos ó de piernas 
De sus contrarios muertos en la guerra, 
Apresurados sones de atambores 

Y voces que confunden los oidos : 
Entran volando flechas, duros dardos, 

Y piedras de las hondas impelidas, 
Picas en escuadrón que perturbaban 
A los caballos el onlrar por ellos; 

Y ansí los españoles por tres vecea 
Iban perdiendo tierra de la plaza, 
Muchos de las espesas rociadas 

De flechas y pedradas mal heridos. 

Eu esta confusión atribulada, 

Aquellos que tenían arcabuces 
Derribaron algunos de las picas 
Opuestas 4 los que iban á caballo , 

Y hubo lugar por donde Juan Velasco 

Y Leonel de Ovalle, que mil veces 
Tentaron de rompellos y volvian 
Al lugar do sallan mal su grado, 
Entraron en la fuerza mas entera, 
Abriendo la carrera mas á gusto 
Para poder valerse de las lanzas ; 
Acuden con espadas y rodelas ’ 

Pero Sánchez de Oviedo, varón fuerte, 
Pero Fernandez de Rivadeneyra, 

Juan Hüiz Ruvian, ambos gallegos , 

Un Antonio Machado, lusitano, 

Manuel Ruviales de Alcancheie 

Y Juan García Sáliva, nacido 

En las tierras del campo de Arañuelo; 
Acompañólos Juan Alonso Rubio 
Ansimismo siguiendo los caballos. 
Aquellos con las lanzas penetrantes 


Y estos con las espadas afiladas; 

Hechos tan señalados van haciendo, 

Que no parecen ser fuerzas humanas: 
Rompen cabezas, descoyuntan miembros, 
Traspasan pechos, hombros desencasan, 
En tal manera que la sangre corre 

Por el compás del áspero conflicto, 
Gomo nubes en agua ya resueltas 
Que de los recios vientos saqpdidas 
Los sitios 4 que son correspondientes 
Aniegan con la fuena de sus golas. 
Acuden los restantes al triunfo, 

Y declaróse mas con su venida, 

Porque los bárbaros desordenados 
De todo punto huyen, y volvieron 
Mas de trescientos menos 4 sus casas, 
Dejando de los nuestros con heridas 
De yerba ponzoñosa diez ó doce, 
Entreltos Juan Velasco, traspasado 
Un brazo, y un flechazo por la cara, 

Y el caballo de Leonel de O val le 
Con siete, de los cuales uno pasa 

Las fuertes armas de algodón cólchalas, 
Los bastos de la silla, la madera, 

Sin que parase hasta las entrañas, 
Quedando, no sin gran dolor del dueño, 
Del resuello vital desamparado; 

Otro le dieron 4 Rivadeneyra 

Que entró por la nariz, y mas de palmo 

De flecha le salió por el oreja. 

Cantada la victoria, que podría 
Canonizarse por maravillosa, 

Socorren los heridos con la cura 
Que hallan ser mejor contraveneno; 

Mas en algunos fué la diligencia 
Baldía, pues murieron tres ó cuatro, 
Entrellos Juan Velasco su caudillo, 
Valiente capitán y circunspecto, 
Mancheño, natural de la Hembrilla, 

Por cuya desastrada muerte todos 
Quedaron tristes y desconsolados; 

Y como los negocios que entre manos 
Tenían de la guerra comenzada 
Eran de condición que les cumplía 
Tener grandes avisos y concierto, 

So pena de perder allí las vidas. 
Determinaron de nombrar cabeza 
A quien prestasen todo6 obediencia, 

Y en tal necesidad el orden diese 
Que para su salud menester era; 

Y ansí de voluntad de todos ellos 
Salió nombrado Leonel de Ovalle, 
Bastante para paz y para guerra. 

El cual importunado de sus ruegos 
El cuidado tomó sobre sus hombros, 

Y vista la flaqueza que tenian 
Para perseveraren aquel sitio 
De gente tan guerrera rodeado, 

Después de congregados los vednos 
Les dijo las palabras que se sigues : 

« Señores, entended que donde quiera 
A vuestra voluntad estoy rendido;. 
Pero, según la mia, mas quisiera 
Obedecer que ser obedecido, 

Porque de mí conozco que cumpliera 
Lo que por otro fuera proveído, 

Pasando bien ó mal esta tormenta, 

Sin que los yerros fueran 4 mi cuenta. 

•Pero, pues os parece convenible 
Seguir mis pareceres y mi traza, 
Considerando bien atfjuel terrible 
Furor con que esta gente nos da caza, 
Digo que los que fcois es imposible 
Poderos sustentar en esta plaza; 

Y antes que llegue nuevo torbellino 
Será bueno ponernos en camino. 

> Error es esperar otra refriega 
En tierra de tan áspero montisco, 
Porque si mas pujanza se congrega, 

El pueblo todo llevan abarrisco; 

Y ansí, para^ gozar de rasa vega , 
Pasémonos al valle de Norisco, 


Digitized by t^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE III, HIST. DE ANTIOQU1A, CANTO IX. 357 


Pues en aquel, demás de ser mas llano, 
A Santafé tenemos mas á mano.» 

A todos les cuadró lo que decía 

Y luego lo pusieron en efecto, 

Mas no pudieron tan secretamente 
Que de tos mas cercanos enemigos 
No se supiese luego la partida; 

Los cuales acudieron como lobos 
Hambrientos á la presa que pretenden, 

Y sin que reparasen un momento 
Les fueron dando caza por aquellos 
Caminos asperísimos que llevan, 

Que hasta la provincia de Norisco 
fie siete leguas era la distancia. 

Al fin les ocuparon ciertos pasos 
Forzosos en aqueste su viaje 
Los indios repartidos en tres partes, 

Sio que dejasen senda ni portillo 
Por adonde pudiesen deslizarse. 

Están los afligidos españoles 
Entre tos unos y otros afirmados 
Ya sin ningún recurso de comida 
Llenos de angustias y desconfianza, 

Y en un trabajo mas que miserable: 

Ün escuadrón de bárbaros tenia 

La contraria ribera de aquel rio 
Que corre por el valle de liüango, 

Viaje de mas cómodo camino 
A no tener aquel impedimento, 

Azar terrible para su pasaje. 

Estos serian hasta cuatrocientos 
En una casa grande rancheados 
A vista de los nuestros, y que siempre 
Les daban grita con palabras feas, 

Y denunciándoles infausta muerte. 

El Leonel de Ovalle, conociendo 

La desventura que los amenaza, 

Y condoliéndose de las mujeres, 
Muchachos y la chusma de sirvientes. 
Que después del favor de Dios estaban 
En sus industrias buenas confiados, 
Batió las alas del entendimiento 
Para ver si podía dar alcance 

A traza que les fuese saludable 
En trance de salud enaienado , 

Y donde los ministros de la muerte 
Iban en crecimiento por momentos. 

Al fin en un intento resoluto. 

Llamó quince soldados valerosos. 

Que por corrientes de profundas aguas 
Sabían menear piernas y brazos, 

Y dijoles : «Allí leneis enfrente^ 
Quien ae lo que liará nos desengaña , 

Y todos conocéis precisamente 
Adonde llega su rabiosa saña; 

En uq riesgo tan claro y evidente 
Es menester valor y buena maña , 

Y que de nuestra parte se procure 
Algo que nuestras vidas asegure. 

» Y en esta confusión entristecida 
Habernos de tentar alguna suerte. 

La cual, si no saliere bien medida , 

A lo menos es bien que se concierte, 
Pues es para remedio de la vida, 

Y no venir á deshonrada muerte; 

La divina bondad su favor preste 
Al orden que daré, que será este : 

» Por selles este rio como muro, 
Aquellos bárbaros duermen sin velas: 
Podemos bien pasallo con obscuro 
A nado, con espadas y rodelas; 
Bajarnos hemos á lugar seguro 
Hasta que se amortigüen sus candelas, 
Señal del soporífero beleño, 

Y entonces les daremos mortal sueño.» 
Dudosos estuvieron muchos dellos 

Por se poner en riesgo conocido; 

Mas viendo ser mayor el que esperaban 
Según la gente que se congregaba 
Para romper con ellos otro día, 

Dijeron Selles útil el consejo, 

Y á morir ó vivir les convenia 


Hacerse presaos al dudoso hecho 

Y ansí cuando las alas de la noche. 
Cubrían y ocultaban los colores 
De selvas y de prados con el suyo , 

Y á visual potencia perturbaban 
Lentos y soporíferos dulzores, 

El Leonel de Ovalle con los quince 
Por presurosas aguas van nadando , 
Llevando cada cual de leves palos 
A modo de escalera cierta balsa , 

Porque con menos riesgo y mas descanso 
Llevasen las espadas y rodelas, 

Con el cual adminiculo seguros 
Llegaron á poner los pies en tierra, 

Y después de cobrar algún aliento 
Hicieron oración devotamente. 

Partieron luego los determinados 
Varones á su célebre hazaña 
Con pasos atentados y movidos 
Por las inteligencias del engaño. 

Los corazones prontos, manos prestas. 
Tentadas de rabioso rompimiento; 

E ya cuando llegaron poco trecho 
De la pajiza casa , vieron velas 
Que según pareció hacian guardia: 
Altérense los pechos , y el enojo 
Crió nuevos alientos , y acometen 
Con la velocidad que jerífalte 
Se va precipitando tras la presa ; 

Los unos en las velas ensangrientan 
Espadas afiladas, y los otros 
Ocuparon la puerta de la casa. 

Recuerdan al ruido los que duermen : 
Corre la confusión y el alboroto , 

Por una y otra parte murmurando 
Un bullicioso son y descompuesto, 
Como cuando de puercos muchedumbre, 
En el nocturno tiempo . de algún tigre 
Fueron en los corrales asaltados. 

Que suenan los ronquidos presurosos, 

Y de los dientes y colmillos duros 
Las amenazadoras tenazadas: 

Que tales parecían los estruendos 
De los arcos , macanas y las lanzas, 

Al tiempo que en el ciego sobresalto 
Las unas se locaban con las otras 
Para salir al campo donde puedan 
Valerse de sus manos y pertrechos. 
Baldías diligencias y perdidas, 

Pues entre tanto que unos españoles 
Impiden la salida , dividiendo 
Cabezas de los hombros, tres ó cuatro 
Por diferentes partes ponen fuego : 
Estiéndense las llamas presurosas, 

De los ventosos soplos impelidas, 

Y ansí sin escapar cosa viviente 

? uedaron convertidos en carbones • * 
nuestros españoles victoriosos 
Inmensas gracias dan al alto cielo. 

Los cuales cuando por doradas puertas 
Salían apolíneos yugales, 

Y nocturno rocío relumbraba, 

Herido de los rayos matutinos, 

Dan orden como* pasen sin peligro 
El río los restantes españoles 
Y los imbeles niños y mujeres 
Con toda la familia de servicio, 

Sin que de los demás bárbaros, puestos 
Ep otros pasos, fuesen contrastados, 
Antes como supieron el suceso 
Se volvieron confusos á sus casas. 

Los nuestros prosiguieron su camino 
Hasta llegar al valle de Norisco, 

No sin deseo de le dar noticia 
Al Andrés de Valdivia de sus daños; 
Pero para hacer este recado 
No se hallaba vía ni remedio, 

A causa de que ya toda la tierra 
Estaba con rigor en armas puesta. 

Mas como la veloce fama tíeude 
Por varias bocas acontecimientos, 

Fuése de pueblo en pueblo rezumando 


Digitized by t^ooQle 



528 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Aquel asallo de San Juan de Rodas, 
Hasta venir a dar en los oídos 
De los indios ladinos de Antioquía, 
Donde Andrés de Vuldi\ia recogía 
Gente para llevar á su conquista; 

Y siendo destas nuevas advertido, 
Aunque no cou mas llena certidumbre 
De la que suele dar la mala nueva, 

Con cincuenta soldados que tenia , 
Caballos y pertrechos, aunque pocos, 
Abrevió lo posible su camino, 

Y sin les suceder cosa notable 
Entraron en el valle de Norisco, 
Adonde se juntaron con los otros 
Inadvertidos desta su venida; 

Mas, aunque repentina, fué crecido 
El gozo y el contento que recibeu 
Los unos y los otros, que con brazos 
Abiertos y amigables se saludan. 

Al íin, después de dalle larga cuenta 
Al Andrés de Valdivia del estado 
De las provincias todas de la tierra , 

Y descansar allí dos ó tres dias, 
Entraron en consulta los mayores 
Para traclar del orden que lernian 
En la refundacion del nuevo pueblo, 

Y qué sitio seria conviuiente; 

Cuya resolución, aunque sucinta , 
Diremos en el canto venidero. 


CANTO DECIMO. 

En ti cual se irada de la reedificación de San Juan de Rodas, y cómo 
Andrés de Valdivia ae volvió A Santafe de Antloquie dejando por te* 
oivnte A don Antonio Osorio de Psi con la gente que trajo. 

No tiene tan precisos pareceres 
En elecciones el humano seso, 

Que del primer voleo vayan ciertos 
A dar al blanco de lo que desean ; 

Y ansí lo que parece ser hoy bueno, 

Mañana por ventura se reprueba, 

Porque temporal curso va mostrando 
Los daños ó provechos que resultan 
De lo que por los hombres se tantea. 

Desta manera nuestros españoles, 

Considerando los inconvenientes 
De tornar a poblar en aquel sitio 
De Teco y Maritúe montuoso, 

Donde por esperiencia conocian 
Ser para sus diseños mal seguro,. 

Juzgaron ser mejor aquel asiento 
Antiguo que llamaban Paramillo, 

Donde fue su primero fundamento. 

Alli de nuevo se hicieron ranchos 

Y repartieron tierras y solares, 

# Nombrando sus alcaldes^ rectores, 

*Cou diligencias y solemnidades 
Anejas á los tales nombramientos ; 

Y el Andrés de Valdivia, repartida 
La tierra, mas por gusto que justicia, 

A Santafé volvió dejando cargo 

De justicia mayor y de teniente 
A don Antonio Osorio de la Pace, 

Un caballero de Ciudad-Rodrigo. 

El cual con el deseo que tenía 
De gaiiar opinión entre los indios, 

Salió por la comarca contra ellos, 

Y á fuego y sangre hizo gran estrago; • 

Mas no por eso concibieron miedo, 

Antes mas indignados y protervos, 

Viéndose de vigor menoscabados, 

A sueldo procuraban valedores 
De todas las montañas circunstantes, 

Enriándoles prendas y rehenes, * 

Y entera certidumbre de la paga. 

Y para que la guerra no cesase 
Por falla de alimentos, desde luego 
Ocuparon las manos en labranzas 
Que de comunidad en cierto valle 
De gran fertilidad hicieron lodos 


Dentro del señorío de Agrazara , 

Uno de los caudillos desta guerra. 

Mas el autor que todo lo movía 
Era Pedro Catia, baptizado 
Muchos años había, muy ladino, 

Del servicio de un Francisco López, 

Al cual por ser astuto y animoso, 

Y saber los secretos de los nuestros, 

S uesin pensar sus tractos y cautelas 
nos y otros dél se confiaban, 

Por general nombró toda la tierra 
Para la guerra, que por sus industrias 
Contra los españoles preparaban ; 

Y con las mismas el prevarícalo, 

A los católicos entretenía, 

Con les traer de paz y amistad falsa 
Al Agrazava y otros principales, ' 

A vueltas de los cuales acudían 
Gran cuantidad de bárbaras mujeres, 
Que de los españoles no se estrañan, 
Antes los miran con lascivos ojos. 
Enlrestas una muy gallarda moza, 
Hermana de Agrazava, también vino 
A ver los españoles muchas veces; 

Y como de las tramas y conciertos 
Estaba satisfecha y enterada, 

De compasión movida por ventura, 

O por otros respectos amorosos , 
Determinó hablar al don Antonio 
Secretamente, para dalle cuenta 
De lo que los caciques ordenaban; 

Y con intérpetre de quien la moza 
Tenia ya segura confianza, 

Le dijo las palabras que se siguen: 

t Por no te ver en riesgo de la vida* 
De piedad movida , quiero darte 
Secretamente parle de la guerra 
A que toda la tierra se convoca; 

Y pues á todos toca semejante 
Riesgo, ten adelante mas aviso, 

Antes que de improviso quedes muerto, 
Porque ternás por cierto que mi hermano 
Y otros que tienen mano mas potente, 
Ruegan á mucha gente les ayuden, 

Y té que les acuden de lugares 
Millares de millares muy de veras: 

Han hecho sementeras en gran copia 
Para que por inopia de sustento 
No dejen el sangriento desafio; 

Y aqueste desvario quien lo guia 
Es un Pedro Catia, lengua vuestra; 
Aqueste los adiestra y el os vende. 
Remedie quien entiende mis razones, 
Porque no son ficciones las que digo 
Antes como testigo las declaro 
Porque hallen reparo las peleas; 

Y para que me creas venir llana , 

Pido como cristiana el agua saftta, 

Pues creo lo que canta la fe vuestra, 

Y buyo la siniestra de bestiales*. 

Hayo mis naturales imprudentes, 

Y á deudos y parientes, vulgo ciego, 
Renuncio desde luego por entero, 

Y entre vosotros quiero vivir siempre.» 
Oida la razón por don Antonio, 

En gran perplejidad se vido puesto, 
Pareciéndole ser novedad grande 
Venir á declarar aquella moza 
Las determinaciones del hermano; 

Y discurriendo con el pensamiento 
Por cosas que los hombres circunspectos 
Suelen considerar antes que crean 
Negocios que de suyo son pesados, 
Sospechó que debía ser cautela 
Por alguna pasión que su dismK* 0 
No bien comprebendia ni alcanzaba. 

Y ansí de los soldados hizo junta, 

Y después de decir puntüalmente, 

Lo que la bárbara representaba, 

Rogó que le dijesen qué haría 
En verificaciones del negocio; 

Y de común acuerdo determinan 


Digitized by t^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS» PARTE III, HIST. DE ANTIOQUIA, CANTO X. 


Que la india dijese por tortura 
Lo que de voluntad había dicho: 
Diligencia no bien considerada, 

Y termino de gente nial medida. 
Tormentos se le dieron finalmente» 

Y en ellos siempre dijo lo que antes , 
Sin que de la substancia discrepase 
Ni de las intenciones que trdla 

De profesar la fe de Jesucristo : 

Lo cual hizo después devotamente, 
Dándosele por nombre Catalina; 

Y aquel desguslo grande no fué parte 
Para de sus propósitos movella v 
Ooe píamente debe de creerse 
venir de santos soplos inspirada, 
Porque permaneció y boy permanece 
En la santa creencia y observancia. 

Estando pues los españoles ciertos 
Desle rebelión, porque hallaron 
Aquella gran grandeza de labranzas 

Y otros indicios claros y evidentes, 
A su Pedro Calía procuraron 
Prender secretamente, y él astuto 
Estando del intento sospechoso, 

No quiso mas volver á los cristianos 
Como vió que la india Catalina t 

De lo quél meneaba sabidora, 

Estaba de propósito con ellos; 

Mas ordenó que fuesen los caciques 
Con simulada paz como solían , 

Para que conociesen con aviso 
Si acaso su traición se rezumaba. • 
A lo cual fueron luego dos hermanos, 
Tucure y Agraza va, y ansimismo 
Chacurí, Nuguireta, Tacüica, 
Tacujurango y otros principales , 

Con algunos regalos de comida, 

A los cuales prendieron en llegando, 
Poniéndolos á todos en clausura 
Con guardas vigilantes y prisiones 9 

Y avisan al Valdivia por la posta 
Del riguroso trance (pie esperaban, 

Y las necesidades de socorro, 

Pues por dar libertad á los caciques 
Acudiría poderosa hueste; 

Y en tanto que venia la respuesta 
El pueblo se velaba todas horas, 

Sin caerse las armas de la mano. 

En este tiempo, sin saber Valdivia 
Aquestos desabridos movimientos 9 
Había proveidoles ganado 
Con solos diez soldados, confiando 
Que los del nuevo pueblo Ies saldrían 
A cierta parte donde por sus cartas 
Les había con indios avisado. 

Para metello mas seguramente 
En las estancias del moderno pueblo; 
Mas estas no llegaron á sus manos 9 
Porque lo6 portadoras yanaconas 
Fueron en el camino salteados, 

Y ansí vinieron solos su viaje. 
Acompañados siempre del peligro 
Que con muerte cruel amenazaba : 

El uno destos era sacerdote 

Que se llamaba Juan Ruiz de Atienza, 
Cuya virtud á mi me fué notoria 
Un tiempo que tuvimos un hospicio 

Y no menos lo es en el presente 
En la gobernación donde reside; 

El cual de santa caridad movido 
En este riesgo puso su persona 
Por ir á consolar aquella gente 
Que deste ministerio carecía. 

Llegados pues adonde gran posible 
De duras armas era necesario 
Para salir ilesos de las manos 
De bárbaros opuestos al encuentro 9 
No solamente no les acometen, 

Mas antes con pacíficos semblantes 
A dar lo necesario se convidan; 

Y ansí les proveyeron de alimentos 

Y los acompañaron, ayudando 

T. iv. 


A llevar el ganado que traían 
Hasta pon ellos sin recebir daño 
Cerca del pueblo de San Juan de Rodas» 
Donde se despidieron dando quejas 
Del don Antonio por haber prendido 
Debajo de amistad tantos caciques, 

Y quellos no pasaban adelante 
Por escusarse de otra tal molestia. 
Llegaron pues los diez al pueblo nuevo» 

8 ue no menos lo fué de su venida» 
on gran admiracioQ solemnizada 
Por los vecinos dél desque supieron 
Haber pasado sin tener contraste 
Por tan endurecido barbarismo; 

Y hizo muy mayor aquel espanto 
Dándoles cuenta de ta cortesía 
Y liberalidad de que con ellos 
Usaron y llaneza nunca vista; 

Sobre lo cual algunos afirmaban 
Que ya necesidad los compelía 
A procurar la paz, porque con guerra 
Vian su perdición y su ruina, 

Mas otros lo contrario porfiaban 
Porque decían ser estratagema 
Por 1 os asegurar con esta muestra 9 
Y acometelTes viendo coyuntura. 

Al fin, destas contrarias opiniones 
Aquella que mas ocio prometía. 

Como sucede por la mayor parle. 

Parece que les dió mas en el gusto. 
Según aquel enfermo que lo toma 
En el manjar que mas oaño le hace; 

Y ansí deste socorro confiados 
Y de la grao blandura que los indios 
Les mostraron al tiempo qué venían, 

Se fueron á dormir á sus posadas 
Debajo de sencilla centinela, 

Y no como solían en la plaza 
Velando por sus Cuartos cada noche. 

Sin reservarse nadie del trabajo. 

De manera que cuando son los ojos 
Presos del soporífero sosiego, 

Los bárbaros astutos se venían 
A las modernas casas acercando. 

Cuyo sitio y asiento no tenia 

Para poder llegar mas de una entrada, 

Y esta por una muy angosta loma 
Como de cuatro pasos el anchura, 

Que todos los demás eran lugares 
Para los rodear inaccesibles, 

Y el pueblo dentro dellos no tan Nano 
Que faltasen algunas costezuelas; 

Cuya comodidad á los incautos 
Vecinos por ventora dió la vida, 

Pues á poder entrar la hueste j^ita 
Y no por el forzoso contadero, 

Fuera miraculosa contingencia 
Quedar alguno dellos con la vida. 

Al tiempo pues que la gallarda Vemu 
Venia descubriendo sus dorados 
Copetes por las puertas del Aurora, 
Reventó la apostema represada, 

Y aquella tempestad impetüosá 
Rompió por el estrecho y angostura. 

La centinela hoye, y arma dando 
Convoca los vecinos soñolentos : 
Responde de cornetas al instanio 
Horrísono tumulto y estampida, 

Y á las primeras casas ponen fuego. 

Corre la turbación y desatino 
Por algunos vecinos, de tal suerte 
Que con tcuer las armas donde duermen 
Prestas para cualquiera sobresalto, 

Unos no las bailaban, y otros toman 
Imbeles instrumentos y escusados, 

Según á naufragantes acontece 
Cuando la nave repentinamente 
Es de las altas ondas sumergida. 

Que de la tabla, del barril ó caja 
Procura cada uno de valersp, 

Aunque sea con vanas esperanzas. 

Destos un Fernán Sánchez, animoso 

34 


9 » 


Digitized by t^ooQle 



850 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Vecino , natural de la Membrilla, 
Acudió mal armado, y acomete 
Con ánimo soberbio y alterado ; 

Mas al salir de casa ponderoso 
Golpe le desmenúzalas quijadas, 

Dando con él en tierra , y allí queda 
El alma con la sangre vomitando. 

Joan de Ortega, de Ubeda , venia 
Con pasos presurosos, sin rodela; 

Pero volante piedra que de honda 
Venia por los aires impelida 
Le quebrantó las sienes, y los ojos 
Perdieron luego la virtud visiva : 

El cuerpo se tendió por aquel suelo, 

Y despedida dél el alma huye. 

Pedro de Vega junto dél se halla, 

Mejor apercebido, mas en balde 
Quiso teñir los filos dei espada, 

Por anticipación de dura flecha 

Que las venas rompió de la garganta, 
Por donde desaguó luego la vida. 

En este tiempo salen á la plaza 
Armados con espadas y rodelas 
Un Pero Sánchez, natural de Estrella, 
Cerca de Talayera de la Reina , 

Y un Juan Mateos Corzo, de Segura 
De León, y con estos juntamente 
Estéban de Ribera de Albuquerque 
Con un Juan de Cotura, valenciano, 

Y Diego de Guzmán, el de Segovia, 
Los tres ó cuatro dellos en camisa; 
Pero con pensamientos arronjados , 

Al precio del honor, sin que temores 
De muerte sejes pongan por delante, 
Ocurren al entrada de la loma 

Por donde se venia deslizando « 
Aquella tempestad fiera y horrible, 

Y por ella rompieron colijo cuando 
El rulmiuoso fuego descendiendo 

.De la media región del aire rasga 
El húmido nublado contrapuesto , 

Y el tortuoso vuelo desmenuza 
Acero, hierro y otros materiales : * 
Ansí rompen ijares, y cabezas 
Saltaban de los hombros despedidas; 
Piernas, brazos y manos descoyuntan, 

Y al fin detienen el impetuoso 
Curso de la creciente y avenida. 

Como peñascos que temblor de tierra 
Les hizo que bajasen del altura 

Y fueron á parar á la corriente 
Del a^ua, y ocupando la salida 
Por diferentes partes se derrama, 

Por el obstáculo que halla puesto 
En el lugar por do correr solia : 

No menos fué la furia desla gente 
Por estos cinco solos impedida, 

Porque con esta brava resistencia 
A los de fuera y dentro defendieron 
Ansí la entrada como la salida , 

De tal manera que los de caballo 
. Tuvieron tiempo para bien armarse 

Y de cebar las lanzas en aquellos 
Primeros que saltaron en el pueblo ; 
Acudieron ansimismo peones 
Reportados y mas en orden puestos; 

Y uuos y otros tal maña se dieron 
Que dejaron muy pocos con la vida. 

Cantóse la victoria finalmente, 

La cual después de Dios, de cuya mano 
Recibieron aqueste beneficio, 

Fué por el gran valor de aquellos cinco, 
De los cuales Estéban de Ribera 

Y el Pero Sánchez fueron mal heridos, 
Mas no halló lugar la dura parca, 

Por ser con buena cura socorridos. 

Y en este rompimiento sanguinoso 
No menos se mostraron esforzados 

Y belicosos Juan Alonso Rubio, 

Juan Ruiz de Byeusuelo, que lo huella 
Con sangre por sus manos derramada, 

Y un Alonso Martin Merchan, que merca 


A riesgo de su vida clara fama; 

Y todos los demás, que no pasaban 

De treinta y seis con los recién venidos, 
De cuyos nombres no se me dió copia 
Para los celebrar, según merecen 
Tan raras valentías y hazañas : 

De las cualeSj?questa merecía 
Ser de mas alta tira celebrada , 

Pues eran los contrarios tres quinientos. 
Robustos, esforzados y atrevidos, 

Y con preparación de varias armas, 

Y en ellas todos diestros y cursarios. 

Y ansí la multitud que quedó fuera 
No hizo mudamiento por entonces, 
Antes por término de cuatro dias 
Tuvieron sitiados á los nuestros. 

Que por amedrentallos, á su vista, 

De los caciques que tenian presos 
Ahorcaron los dos, á Nuguireta 

Y á Chacurí, con otros ciertos indios 
Que por su valor eran estimados; 

Mas aqueste castigo fué fomento 
De mas indignación y mayor ira: 

Y ansí corrieron todas las estancias 
Que tenian pobladas los vecinos. 

Los cuales destruyeron y quemaron, 
Dando crueles muertes á los indios 

Y negros que tenian de servicio; 
Ansimismo talaron las labranzas, 
Refugio principal de los vecinos, 

Y achaque para que después Valdivia 
Los hiciese mudar de aquel asiento, 
Como se iractará roas largamente 
En el proceso del siguiente canto. 


CANTO UNDECIMO. 

0 mde te tracta det socorro que trajo el gobernador Andrés de faléttii, 
la mudanza del pueblo de San Juan de Bodas, con otro* rariatiomu, 
y cómo vino de KapaAa declarado no caer en el gobierno de liUm 
Saotaf* de Antíoquia, ni San Juan de Rodas. 

Las argucias del hombre caviloso. 

Las urdiembres y tramas de sus telas, 

Son como las que tejen las arañas 
Fáciles de romper, y sus colores 
De poca duración, porque desdicen 
Cada y cuando que son examinadas 
En toque de verdad, que es el verdete 
De que usan los aurifices queriendo 
Ver aquello que dudan ser buen oro, 

El cual si por ventura se vestía 
Del rubio resplandor sin la substancia, 
Ninguna señal deja de quilates; 

Como también la roja margarita 
Engaña nuestra yista muchas veces, 

Y en ardiente crisol hecha la prueba, 

En vaporoso humo se va toda : 

Desla manera fueron las argucias 

Y vanassubtilezas del Valdivia, 

Torciendo con sofísticas razones 
La letra del despacho que traía; 

Y los de Santafé, como sabían 
Mejor menear armas que cautelas, 

Creyeron el sentido que les daba 
A las reales cédulas, y luego 
Fué por gobernador obedecido. 

Y como con mas sólidas razones 

Y menos aparato de palabras 
Siguiese don Hieránimo de Silva 
En consejo de Indias esta causa, 

Vínole declarado por sentencia 
No caer en gobierno del Valdivia 
La dicha villa ni San Juan de Rodas; 

Y ansí cayó la máquina compuesta 
Por orden de vauilocas industrias. 

Viéndose destas suertes despedido, 

Pueblos que le hacían muy al caso 
Para se sustentar en su gobierno 

Y autoriza lio con mayor posible. 

Puso los ojos y los nensarntentos 
En cosas arduas y dificultosas, 

Facilitándolas con su juicio* 






531 


VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE III, HIST. DE ANTIOQUIA, CANTO XI. 


Del cual muy confiado presumía 
Con un palmo de hilo hacer redes 
Tao largas y la d gruesas que coo ellas 
Pudiese rodear el universo; 

Porque con poco número de gente, 

En un liempo y en una coyuutura, 

Tenló poblar en diferentes parles, 

Que para cada cual menester era 
La cuantidad de gente que tenia 
El primer pueblo dellos Antioquía 
La vieja, ao quedaron oficiales 
En la caja real, y por teniente , 

Antonio de Tovar, el tesorero; 

Mas la refundacion no fué durable, 
Porque poco después gente catia 
Vino sobrellos, y antes que llegasen 
Al pueblo dieron fin de tres soldados 
Inadvertidos, que encontraron fuera; 

Y esta venida rué con tal aviso 
Que los de la ciudad no lo tuvieron. 

Mas remediólo la bondad inmensa 
Con rara y espantosa maravilla, 

Lo cual yo no pusiera por escripto 
Si no fueran personas fidedignas 
Aquellas que la dictan á mi pluma : 

Y fué, que la mañana que yenian 
A dar eu la ciudad, el tesorero 

Y otros amigos suyos juntamente 
Querían almorzar en su posada 
Puchas ó poleadas, cuyo nombre 
Es en aquesta»partes mazamorra. 
Entonces por ventura gran regalo, 
Porque lenian leche para ella, 

Y aquesta cuando por las porcelanas 
Se difundía, fué, según afirman 
En finísima sangre convertida : 

Amarillez mortal ocupó luego 
Todos los rostros de los convidados, 

Y los pálidos miembros destilaban 
Un sudor frío con el gran espanto, 

De tal suerte que los turbados pechos 
No podian dar fuerzas á la lengua 
Para decir palabra bien formada, 

Como á quien opresión de pesadilla 
Fatiga hasta tanto que recuerda; 

Mas esta turbación y sobresalto 

En alguna manera despedidos, 

Ocurren á las armas y caballos , 

• Y sin mas esperar á los efectos 
Con quel prodigio los amenazaba, 

A Santafé se fueron retrayendo 
Dejando la ciudad desamparada. 

Y ansí cesó por parte del Valdivia 
Aquesta población que pretendía 
Hacer cabeza del gobierno suyo. 

También antes que entrase con socorro 
Esta postrera vez á los que estaban 
Necesitados en San Juan de Rodas, 

Habia despachado mas soldados 
Con otro capitán Juan de Zavala 

Y con el capitán Rodrigo Pardo , 

Que es hoy factor real en este reino, 

A conquistar la tierra de chocoes 

Y las que con el Darieh confinan , 

Para fundar ciudades do hallasen 
Buena comodidad en aquel suelo, 

Que es una pasta de oro, si la tierra 
Fuera para vivir mas apacible, 

Pero ninguna mas incomportable 
Ni mas perjudicial al ser humano, 

Poí ser anegadiza, montuosa, 

Con otras cien mil plagas insufribles,. 

Y cuyas influencias solamente 
Son adaptadas para criar oro. 

De que gozan algunos naturales, 
Rarísimos, en árbores subidos, 

Sobre los cuales tejen barbacoas, • 

Y en ellas sus tugurios ó chozuelas, 

Por las inundaciones de los ríos, 

Que suelen ser allí cuotidianas : 

Vivienda vil y mas que miserable 

Y ansí de su viaje trabajoso, 


Que fué cuasi de un año la tardanza, 
Pudiéramos hacer largo volumen 
Si fuéramos particularizando 
La terribilidad de los trabajos 
En el discurso dél acontecidos; 

Pero diremos una sola cosa 
Dicha por el factor Rodrigo Pardo 

Y Francisco Mantilla de los Ríos, 

Que vive de présente donde vivo. 

Aquesta fué que cuando se volvían, 
Perdidos los caballos y sirvientes, 
Desnudos, desarmados y hambrientos, 

Y de setenta y tantos españoles 
Mas de los treinta dellos fallecidos, 

Venia muy enfermo Fernán Perez, . 
Mancebo qatural de Salamanca, 

E ya desamparado totalmente 
De fuerzas y vigor con que pudiese 
Proceder adelante con los otros, 

Que con poca mas fuerza se movían, 
Junto de la ribera de un arroyo 
Se recostó diciendo : «Dios os guie 

Y á mi provea de conocimiento 
Con que de su bondad no desconfie 
En este mi final acabamiento; 

Pues para caminar aunque porfié 
Fáltame lo mejor, que es el aliento; 

Al ánima dé Dios salud y cura, 

Quel cuerpo oo la tiene ni ventura.» 

Hallóse junto dél Rodrigo Pardo, 

Que para todos era gran alivio. 

Ansí con obras como con razones 
Cristianas y animosas, y responde : 

«Buen ánimo, señor, valor y brío, 

Que á vuestra condición no le es honesto 
Hacer un tan notable desvario. 

Pues á cada cual veis ir mal dispuesto; 
Volved, volved en vos, que yo confio 
En Dios que hallareis remedio presto. 
Porque llevamos ya senda trillada, 

La cual nos ha de dar tierra poblada.» 

Otras muchas razones le decía. 
Ayudándole porque se levante; 

Mas no bastó su buena diligencia. 

Por lo hallar imposibilitado , 

Y él mismo lo déspide con aquesto : 

« Señor, ningún trabajo mas perdido 
Que lo que procuráis en este caso; 
Porque me voy, del orto despedido, 

A mas andar la via del ocaso. 

Una merced tao solamente pido, 

Y es que me la hagais de aquese vaso 
Para beber con él desta agua clara 
Mientras la vida no me desampara.» 

Viendo ser por demás hacer instancia 
En que se levantase, dióle luego 
El vaso que pidió, y una cruz puso 
En el mismo lugar, no sin suspiros, 

Y de su ruego lo llegó mas cerca 
De la corriente, porque con la mano 
Pudiese coger apua de aquel rio; 

Y ansí se despidió con grave pena, 
Amonestándole por muchas veces 

S ue nunca divirtiese la memoria 
n desvanecimientos transitorios, 

Sino que siempre la tuviese puesta 
En quien por él habia padecido 
Y por la redención del mundo todo, 

En árbor y figura semejante 
De aquel que le dejaba por amparo, 

Pues la necesidad lugar no daba 
A le favorecencon otras cosas, 

Y que con armas de oración contina 
Se defendiese de las tentaciones 
Del infernal dragón, que siempre busca 
Animas que tragar, principalmente 
En tal tiempo y en tales ocasiones; 

Y que cualquiera golpe resistiese 
Con el escudo de la fe cristiana. . 

Aquesto dicho, pasan adelante, 

No sin el aflicción con que caminan 
Aquellos que no tienen certidumbre 


Digitized by t^ooQle 



B5I 


JUAN DE CASTELLANOS. 


De hallar el remedio que desean, 

Antes la que tienen por mas cierta 
Bra morir de hambre todos ellos; 

Mas aquella ditina Providencia, 

A cabo va de seis ó siete dias 
Que la flaqueza y la desconfianza 
En tal angustia los tenia puestos, 

Que muchos se quedaban desmayados. 
Proveyó de remedio, porque dieron 
En ciertas poblaciones abundantes 
De la substancia que era necesaria 
Al adelantamiento de sus vidas; 

Y con ser los vecinos de aquel suelo 
Asperos y crüeles por estremo, 

Y tantos que podían fácilmente 
Cortalles el estambre de la vida, 

Por ir debilitados y no juntos, 

Mas derramados y con el desorden 

Que llevan los que van á quien mas puede, 
Se mostraron tan píos y benignos 
Que los acariciaron en sus casas 

Y proveyeron de lo que tenian. 

En tiempo que lo vil y menos sano 
Les fuera cordial mantenimiento; 

Y no solos aquellos que llegaron 
Primero recibieron beneficio, 

Pero manifestándoles por señas 
Quedar otros atrás que no podrían 
Llegar sin les llevar algún socorro, 

En ese mismo punto se cargaron 
Algunos indios dellos de comida, 

Y ansi como los iban encontrando 
Les iban proveyendo, basta tanto 
Que los metieron dentro de su pueblo, 
Adonde se estuvieron reformando 
Por mas espacio de cuarenta dias. 
Después volviendo por aquel camino, 

Por ser aquella la derecha via 

Para salir á pueblos de españoles, 
Llegaron al paraje do dejaron 
Al Fernán Perez, y reconocido, 

Habló Rodrigo Pardo con los otros, 

Y dijóles : «Si puede tino mió 
Tener verificados pareceres, 

Aqueste me parece ser el rio 
Do dejamos al pobre Fernán Perez : 
Suplicóos que, pues es poco desvío 

Y son caritativos menesteres, 

Que lleguemos á ver su desventura : 
Daremos á sus huesos sepultura.» 

Todos condescendiendo con su ruego 
Llegaron á la cruz que quedó puesta, 

Y vieron al soldado de la suerte 

Y en el mismo lugar que lo dejaron 
Había ya sobre cincuenta dias; 

Acuden con el tacto de las manos, 

Y conocieron que tenia vida ; 

Mas aunque lo llamaban por su nombre, 
Dándole voces, nada respondía. 

Pero Rodrigo Pardo, con deseo 
De se certificar enteramente, 

Con la carne de mico que llevaba 
Asada para su matalotaje, 

Le refregó los dientes y la boca, 
Procurando con grande vehemencia 
Hacelle traspasar alguna brizna : 

En efecto, se vido que mostraba 
Algún tanto de mas vital meneo; 
Tornaron á dar voces, preguntando 
Si conocía ser sus compañeros, 

Y respondió con una voz muy débil: 
c No veo, que la vista me fallece; 

Pero si no me engañan los sentidos 
Voz de Rodrigo Pardo me parece 
Aquesta que me toca los oidos. > 

No se puede pintar el alegría 
Que recibieron todos desque vieron 
Que con algún acuerdo les hablaba; 

Y ensi reiterando las preguntas 
Con encarecimiento le rogaron 
Que se esforzase para declaralles 
Cómo-pudo vivir tan largo liempo 


Eu aquella montaña tenebrosa, 

En el húmido suelo recostado, 

Al agua pluviosa y al sereno, 

Sin ropa ni recurso de comida, 

Y en tanta soledad v desconsuelo; 

O quién le proveía de alimento, 

Porque vivir sin él hombres mortales 
Ed tan prolijo número de dias. 

Teníanlo por caso milagroso. 

El Fernán Perez luego les enseña 
Una crucita de oro bien labrada, 

Que pesaría como seis tomines, 

Inclusa y engastada dentro dalla 
Una astil lica muy subtil de palo, . 

Y dijoles con voz mas esforzada ; 

« Nunca jamás gusté mantenimiento 
Después que me quedé, ni tal he visto 
En esta soledad y descontento. 

•Pero la piedad de Jesucristo 
Le dió virtud al agua que bebía 
De substancial y necesario pisto. 

•Porque esta cruz en ella la metía, 
La cual contiene parte del madero 
En que Dios padeció por culpa mia. 

•Ovela yo de cierto caballero 
Canónigo que fué de Salamanca, 

En su un y remate postrimero.» 

Oida la razón por todos ellos. 

No sin admiración, y dando gracias 
Al Obrador de tantas maravillas, 
Prostráronse por tierra y afloraron 
Aquella preciosísima reliquia, 

Porque les pareció, según la obra 
Tan rara, tan estraña y admirable, 

Que seria según les declaraba, 

Y quel árbor que dió fructo de vida 

Al nombre que quedaba cuasi muerto, 
También se la daría basta tanto 
Que con preparaciones de cristiano 
Pasase por do pasan los mortales. 

Y luego dieron orden como fuese 

En hombros de los indios de servicio. 
Ayudándole todos, basta tanto 
Que entraron en pacificas regiones 
De indios obedientes ya subyectos, 

Do lo dejaron muy encomendado 

Y á un criado suyo yanacona 

Del servido del misdio Fernán Perez; 
Mas el dicho Factor Rodrigo Pardo 
No me sabe decir el fin que tuvo, 
Porque llegados á las ciudades 

Y pueblos de españoles, cada uno 
Procuró solamente su remedio, 

Por diferentes vías derramados, 

Y algunos se volvieron al Valdivia. 

Al cual, según que dejo declarado, 

En Santafé le fué notificada 

La provisión real y la sentencia 
Cerca de no caer en su gobierno 
Aquellos pueblos dos fundados antes 
Que la merced á él se le hiciese. 

Y ansi con la presteza con que suele 
Astuto negociante prevenirse, 

Antes que la noticia les llegase 

A ios que estaban en San Juan de Rodas, 
Determinó partirse con la gente 
Que pudo recoger; y porque supo 
Por lengua de los indios contraciantés 
Estar en gran angustia por lo dicho 
Eu los versos del canto precedente, . 
En tanto que mas gente recogía 
Despachó diez ó floce compañeros 
Con municiones, y por su caudillo 
Al capitán Francisco Maldonado, 

Un vecino que fué de Caramanta, 

El cual, dió perfección á su camino 
En pocos dias con aquel socorro. 

Y su llegada fué ya demediado 
Diciembre por el año de setenta 

Y tres, á deseada coyuntura, 

A causa de que todos los del pueblo 
Estaban puestos en tan gran peligro 


Digitized by i^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE 

Por bita de alimento, gue no vian 
Otro refugio que mas cierto fuese 
Que perecer, pues con la misma vida 
Se Labia de comprar si lo buscaban, 

Por la gran vigilancia de los indios, 

Continuas asechanzas, y dispuestos 
A dar con mas hervor y mas pujanza 
En los que conocían temerosos. 

Quedos y acorralados en su.sitío. 

Pero como llegasen los que digo 
Con buenas municiones, desterróse 
El pálido temor y cuerdo miedo, 

Y ansí salieron á buscar comida 
Veinte y cinco soldados principales 
Con un Juan López Bravo por caudillo. 

Soldado de gran uso y esperiencia, 

Y hombre no menos cauto que valiente. 

En este mismo tiempo se movieron 
Los bárbaros protervos con intento 

De no dejar las armas de las manos 
Hasta desarraigar la nueva planta, 

Y dar á las católicas entrañas 

En sus voraces vientres sepultura; 

E yendo nuestra gente sin sospecha 
De tal encuentro, repentinamente 
Dieron en el ejército pagano 
Que venia marchando con el orden 

Y recato que suele gente diestra, 

Acaudillándolos Pedro Calía, 

Capitán general de la caterva. 

¿Qué habían de hacer en tal estremo? 

Porque volver atrás no convenia, 

Por ser camino cierto de la muerte, 

Y acometer á tanta muchedumbre 
Grande temeridad por consiguiente, 

Pues la dificultad les declaraba 

A todo6 el remate de su vida. 

Pero como Juan López Bravo viese 
No se poder usar de otro remedio 
Sino de rompimiento, dijo luego : 

« A ellos, caballeros, que sin duda 
Conoceréis por vero testimonio 
Que valen mas los pocos con ayuda 
De Dios, que muchos con la del demonio.» 

Disparan arcabuces al momento, 

Y con hilos de alambre las pelotas, 

Que van rompiendo pechos, brazos, cuellos, 

Con una y otra carga derribando 
Penachos y coronas por el suelo; 

Soltáronse los perros que traían 
Cebados en entrañas infieles, 

Y en breve tiempo hacen tal estrago, 

Que se confunden y se desordenan 
Los unos y los otros escuadrones 
Sin dárseles lugar á rehacerse. 

En tal manera que desatinados 
Volvieron las espaldas, y los nuestros 
Siguieron el alcance derramando 
Infinidad de sangre, de tal suerte 
Que les pedian ya misericordia, 

Ajena de sus ritos y costumbres; 

Y un indio desde un alto les decia: 

c Cesen, cristianos, cesen las matanzas, 
ue sangrientos estáis hasta los codos: 
ejad algunos que hagan labranzas 
De que comáis y que cortfamos todos.» 

Bastó para cesar oir aquesto 

Y para que pensasen quel castigo 
Inopinado les pornia freno, 

Principalmente por haber caído . 

En el mortal rigor Pedro Calla, 

Aunque también se dice que los indios 
Son los que lo mataron y comieron 
Después deste recuentro sanguinoso, 

Por les facilitar este triunfo, 

Cuya dificultad hizo notoria 
La caída de tantos indios diestros, 

Diciendo que bastaba defenderse 
En sus terrenos de los españoles 
Sin illos á buscar á sus albergues. 

Habiendo pues ganado la batalla 
Cou desesperación acometida, 


III, J1IST, DE ANTIOQUIA, CANTO XI. 535. 

Los pocos españoles acordaron 
Volver á su ciudad, imaginando * 

Que los astutos indios revolvieran 
A dar en ella viéndolos absentes; 

Y aunque mal proveídos de sustento 
Efectuaron luego la partida. 

Donde con gusto de los atendientes 
Representaron este vencimiento 
Que los regocijó con esperanzas 

De poder atraellos á lo bueno; • 

Mas aunque se hicieron diligencias 
Modestas y de cierto cumplimiento, 

La bárbara dureza pertinace 
Nunca iamás dió muestras de blandura. 

Lo cual reconocido, determinan 
Con mas severidad probar la mano; 

Mas el hilo cortó de sus intentos 
El Andrés de Valdivia, porque vino 
En aquella sazón con noca gente, 

Pues aquestos y aquellos computados 
Eran dos ó tres menos de cincuenta; 

Y como no sabían ser escluso 
Del jurídico mando deste pueblo, 

Fué con aplauso grande recebido 

Y con aquel respecto que debían 
A su gobernador, y él ansimismo 
Se les mostró benigno y apacible, 

Comedidisiofb, grato y afable 
Con unos y con otros, de tal suerte 
Que para sus propósitos ios tuvo 

Muy prontos, adaptados y compuestos. 

Y ansi después de tres ó cuatro dias 
Habiendósele dado larga cuenta 

De sus necesidades, y cuán duros 
Eran en dar la paz los naturales. 

Juntólos en las casas de cabildo, 

Y hizoles aqueste parlamento: 

« Caballeros, amigos, de quien fio 
Aquello que es en mi de mas momento, 

Paréceme notable desvarío 
Permanecer tres años en asiento 
De tan protervo y áspero gentío, 

Y en un reconocido detrimento. 

Que es de sus mejorías la ma 9 cierU 
Retracto vivo de esperanza muerta. 

»Porque, como sabéis á costa vuestra, 

Los indios desle pueblo mas cercanos 
De mala digestión han dado muestra, 

Y con dificulUd los haréis llanos : 

Lleguémonos á gente menos diestra 

Y de menos contracto con cristianos. 

Con el cual suelen aun los mas sobyectos 
Perder algunas veces los respectos. 

»Será lo mas seguro y acertado 
En esU turbación el mudamiento, 

A lo menos por tiempo limiudo, 

Para volver con otro fundamento, • 

Pues que reconocéis &r escusado 
El procurar aqui mantenimiento, 

* E ya que lo halléis, es la comida 
Comprada con él precio de la vida. 

>Cauca rio tenels bien á la mano 
Dos leguas solamente de distancia, 

El estalaje tengo por tan sano 
De mas fertilidad y mas subsUncia, 

Pues dado caso que nos falte grano, 

Hay de pescado y fructas abundancia: 
Mudémonos á él y á su ribera, 

TracUremos con gente mas sincera. 

»Para restauración deste quebranto 
No se puede tomar mejor caminó; 

Y en aquel rio ya sabemos cuánto 
Tesoro se recoge de oro fino : 

Alguno buscaremos entretanto 
Que llega Pedro IJinto Vellorino, 

El cual vemá sin duda brevemente 
Con razonable nümero de gente. 

» Porque este favorece mi jornada 
Debajo de concierto convenible : 

Persona sabéis ser acreditada, • 

De condición modesta y apacible; 
y para recoger gente ¿ranada 


Digitized by t^ooQle 



834 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Í iene sagacidades y posible: 

lli daréis el orden desque venga 
Que para nuestros fines mas convenga. 

» Aquesto me parece y es intento 
Que de buena razón no se divierte, 

Pues el cuotidiano descontento 
En vida mas quieta se convierte, 

Y el esperar aquí mejoramiento 
Es imdar vacilando con la muerte : 

Vuestra comodidad quiero, y es esta 
Si medis con mi gusto la respuesta.» 

Dijo; mas las palabras encubriau 
Diversas intenciones en su pecho, 

Porque su pretensión era sacallos 
Con este paliado parlamento 
Afuera del ajeno territorio 
Para valerse dellos en la tierra 
De su gobernación, que limitaban 
El rio Cauca y de la Magdalena; 

Y á la resolución se dió tal priesa, 

Antes que por aviso de vecinos 
De Santafé tuviesen certidumbre 
Estar lodos exentos de su mando, 

Que con aquel respecto y obediencia 
Que de gobernador le daban antes, 

Dieron á su querer consentimiento, 

Sin que ninguno lo contradijese , 

Escepto Alonso Díaz, un alcalde, 

Que tuvo diferentes pareceres; 

Mas como singular, fué rebatido 
Su voto, y en efecto despoblaron , 

Y se llegaron al rio de Cauca, 

A la demediacion del mes de enero. 

Asentaron reaf en la ribera 
Donde Valdivia deseaba vellos,. 

Y como sus intentos Riesen otros 
De los que con la lengua predicaba. 

Antes pasar el rio desde donde 
Conmenzaban los términos anejos 
A su gobernación, según he dicho. 

Otro dia después de su llegada 
Hfco junta de todos en su rancho, 

Y con el enerjía y eficacia 
Con que daba tropel á sus razones 
Les dijo : «Caballeros, grandemente 
He deseado por do mas estrecho 
Aqueste rio corre hacer puente # 

Porque seria celebrado hecho , 

Para lo cual á tan heroica gente 
Solo resta querer poner el pecho, 

Como quien sabe dar fin á las cosas 
Mas arduas y muy mas dificultosas. 

>Que para nuestros fines y demandas. 
Soldados valerosos, nos conviene 
Aprovecharnos por entrambas bandas 
Y rastrear lo que la tierra tiene : 

E¿ta solicitud irá por tandas, 

Y á mi me dad el cargo que la ordene. 

Pues no será trabajo tan durable • 

Que lo tengamos por intolerable. 

> Pues de cueros de vacas retorcidos 
Haremos fas maromas ó ramales, 

Con bejucos espesos y tejidos . 

Según suelen aquestos naturales, 

A una y otra banda bien asidos, 

Ahincados estantes y puntales, 

Y pasarán algunos cuando fuere 
Menester y algún caso lo pidiere. 

» Este motivo ruego se consulte, 

Por ser aquí de muy gran importancia , 

E ya podría ser que dél resulte 
A todos crecidísima ganancia* 

O por no la hacer se nos oculte 
Alguna tierra de mayor substancia: 

Si ba de ser tarde, bágafce temprano , 

Y pongamos en ella luego mano. • 

Cuadróles la razón á todos ellos, 
Pareciéndoles ir encaminada 
Al provecho común, de cuya causa 
Pusieron luego manos en la obra 
Con tal solicitud y diligencia, 

Que en espacio de diez ó doce dias 


Le dieron conclusión, que fué difidl 

Y trabajosa por la gnm distancia. 

El Andrés de Valdivia, como viese 
Conclusa y acabada la pendiente 
Puente, sin un momento de tardanza 
Hizo pasar por ella diez soldados 
De los mas avisados y briosos, 

De quien él presumía que tenían 
Algún resabio de sus intenciones, 

Los cuales fueron mu? de mala gana; 
Mas so coibr de descubrir caminos 
En efecto pasó la demás gente 
El dia santo de la Candelaria 
O Purificación, solemne fiesta 
De aquella que nació purificada, 

A nado los ganados por el agua, 

„ Pero la mayor parte de las vacas 

Y puercos y caballos se volvieron 
Temerosos dei Impetu del rio, 

Y salieron á partes diferentes. 

De suerte que de todos recogieron 
Setenta y nueve vacas solamente 

Y veinte y un caballos, cuya falta 
No dejó de ser grande desavío 
Para prosecución de su jomada; 
Cuyos sucesos callo por agora. 

Con presupuesto de poner la mano 
En ellos en el canto venidero. 


CANTO DUODECIMO. 

Donde te de rezón de lo qtj* tizo el gobernador Andrés de Valdivia dea* 
puéi que tuvo la gente de la otra parte del cíq Casca. 

Mucho pueden palabras comedidas 

Y términos afables en las gentes; 

Y el conocer los tiempos y usar dellos. 
Moderando las cosas con templanza, 

Es un cierto camino por do pueden 
Llegar los hombres á lo que desean ; 

Y esta sagacidad no se podría « 

Negar en el Valdivia totalmente 

En los principios de sus pretensiones 
Con todos los soldados que seguían 
El son esterior de sus acentos. 

Y ansí, después que ya los tuvo puestos 
En la coutraria parte de aquel rio, 

Manifestó su pecho claramente 
Haciéndoles aqueste parlamento: 

« Señores , ya holláis aquesta parte 
En quien español nunca hizo mella, 

Ni plantaron cristianos estandarte 
Aunque morían por llegar á ella; 

Agora será bien que me descarte p 
Visto que pié católico la huella, 

Porque seria grave maleficio 
Usar de mas cubierta y artificio. 

»Vuestras mercedes sepan quel rey manda 

Y viene por sentencia declarado 
Que mi gobierno sea desta banda 
Sin lo que fué por Popayánjpoblado; 

Mas sustentar los pueblos ¡ qué demanda, 
Trabajo , riesgq^y oro me ha costado! 

Y el daros y aviaros compañeros, 

Ansimismo se hizo con dineros. 

»Y pues son oculares los testigos 
De cómo di favor á la vivienda 
De los mddernos y de los antiguos, 

No me culpéis metiendo tanta prenda, 

Por quererme valer de mis amigos 
Con quien be despendido mi hacienda 

Y gastaré con fuerzas y con mañas 

Mi proprio corazón y mis entrañas. * 

» Cqnozco que por mí quedó desierto 
Pueblo do cada cual tenia suerte; 

Pero del gozo dellas lo mas cierto 
Era de lo quel bien en mal convierte : 

Que ya camino viades abierto 
Para todos morir infausta muerte, 

De lo cual daba claros desengaños 


Digitized by i^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE 

Espert encía que pasa de tres afios. 

»En los cuales, demás de la penuria 
Que cerca del comer se padecía. 

Fueron notables daños con iojuria 
De muertes de españoles cada día, 

Sin poder refrenar aquella furia 

£ e tiene siempre la nación calla, 
e morirá mil muertes cada hora • 

Por no pagar tributo ni demora. 

» Acá los riesgos no serán tan graves 
En recuentros y faltas de comida, 

Porque venis á tierra denulaves, 

Gente ni vencedora ni vencida : 

Nosotros somos las primeras llaves * 

Desta puerta sin sernos defendida, 

E ya sabéis por fama que publica 
Ser esta tierra sumamente rica* 

» En los repartimientos y otros dones 
Que de rico caudal la tierra cria, 

Entenderéis que gratificaciones 
No tienen de fallar por parte mia; 

Amigos somos, y estas aficiones 
Antiguas no ternán mano vaeia, 

Lo cual prometo con intento sano 
Y católico pecho de cristiano. 

» Socorro nos verná de cierta ciencia 
Con el capitán Pinto Vellorino; 

Y á quien le pareciere ser demencia 
Ir en prosecución deste camino. 

Libre y abierta tiene la licencia 
Para volverse por adonde vino : 

Haga su voluntad en este dia, 

Porque ya le declaro yo la mia. 

» Puente para pasar se tiene puesta, 

Y puesta se estará cuanto durare: 

Pido resolución en la respuesta, 

Y cada cual su pecho me declare; 

Pues salidos de aquí, bailará presta 
Y dura punición quien me dejare, 

Porque yo por ningún inconveniente 
Tengo de revolver atrás la frente.» 

Ansí habló, y estando los soldados 
Mirándose los unos á los otros. 

Algunos admirados del astucia 
Que tuvo para que se despoblasen, 

A Juan López de Oviedo dieron mano 
Para que le responda, y ansi dijo : 

« Señor gobernador, tan buen semblante 
Hay acá como allá para serviros, 

Y ninguno será tan inconstante 
Que no lo haga, porque sé deciros 
Que la presunción de ir mas adelante 
Acá no faltará para seguiros, 

Y á cualquier riesgo que pongáis el pecho 
No hallareis el nuestro ser estrecho.» 

Valdivia recibió contentamiento 
Viendo tan á su gusto la respuesta, 

Y tuvo cumplimientos cortesanos 
Bastantes á cazar las voluntades 
De los que por ventura las tenían 
A diferentes fines inclinadas; 

Mas Antonio Machado, que vecino 
Fué después de la villa de Antioquia 
Le dijo : «Yo, señor, no deteripino 
Solapar ni cubrir con aparencia 
Mi cierta voluntad y mi desino, 

El cual de los demás se diferencia; 

Y ansi para seguir otro camino 
Suplicóos que me deis libre licencia-, 

Porque me quiero volver á la villa 
De Santafé, do tengo mi casilla». 

Valdivia se la dió liberalmente; 

Y aunque con grande riesgo de la vida. 

Como sabia bien toda la tierra. 

Y era soldado de valor y maña, 

Por bosques y montañas encubierto. 

Llegó donde quería brevemente. 

El Valdivia con los que le restaban. 

Que de cuarenta y seis era la copia, 

Y veinte negros suyos que tenia 
Y otros doscientos indios de servicia 
De los que cada cual dellos llevaba,. 


, HIST. DE ANTIOQUIA, CANTO XII. 

Proceden adelante por caminos 
Bien anchos y seguidos que les daban 
Indicios de soberbias poblaciones; 

Y ansi dieron á nueve de febrero 
En up valle llamado de Guarcama, 

Que por contemplación del que gobierna 
Valle de San Andrés heredó, nombre, 
Como le llaman hoy los españoles: 

Cuya fertilidad los incitaba 

A ver lo utas secreto de la tierra, 

Con pronta voluntad encaminada 
A vivienda que fuese permanente. 
Porque los convidaba la frescura 
De fructíferas plantas y arboledas, 

En campos abundantes de labranzas 
llegadas de las agua$ cristalinas, 
Terreno sano, curo, descubierto, 
Desababado de montisca sombra, 

Por longitud de hasta veinte leguas, 

Y en latitud lernia diez ó doce, 

A trechos pueblos ricos y opulentos 
Por minas, por labor y granjerias 
De los algodonales que poseen. 

De que se hacen telas razonables, 
Blancas y variadas en colores. 

Eran los principales y caudillos, 

Que tenían distintos sus albergues, 

Do cada cual mandaba sus subyecu>s, 
Guarcama , Cuerpia, Pipiinan, Oceta, 
Maquira y Aguasici, pero destos 
Di visos y apartados mas afuera 
Del valle muchos otros, como fueron 
Omoga, Negueri, Yusca, Aguataba, 
Abaniqui, Cuerda, Taquiburi, 
Moscataco, Cuerquici, con Carime, 

Y otros algunos hombres belicosos. 
Flecheros, carniceros y herbolarios. 
Destrísimos en guerra por estremos, 

Y en acometimientos tan precitos 
Que los efectos no corrían menos 

¡- Que la velocidad del pensamiento 

j En dar ejecución á sus conceptos; 

Mas por entonces, como gente nueva 
En la conversación de los cristianos, 
Tuviéronles respecto y obediencia, 
Saliéndoles de paz y con socorro 
De comida, por ellos deseada. 

Los principales indios deste valle, 
i A la boca del cual hicieron pausa, 

Personas y caballos reformando, 

Y preparando sayos estofados 

I Como hallaron copia de algodones, 

t Espacio y dilación de nueve dias. 

Al cabo de los cuales se pasaron 
Tres leguas adelante do tenia. 

El capitán Oceta su dominio. 

En el cual estuvieron alojados 
Mucho mas tiempo sin hacer mudanza. 
Sin conocer en indio mal resabio, 
Antes amor y voluntad sincera. 

Y como ya la fama publicase 

El amistad y paz destas provincias. 
Emulos del Valdivia lo supieron 
En Santafé por indios*controcíanles, 

Y estos fueron los indios labamies 
Que Bartolomé Sánchez Torreblanca 
En encomienda tiene de presente, 

Que son á los nutaftes convecinos, 

Y emparentados unos con los otros ; 

Y quiérese decir quel Torreblanca 
Pesándole de ver el buen suceso. 

Por odio que al Valdivia le tenia, 

A sus encomendados persuade 
Que pasasen al valle de Guarcama 

Y que con gran instancia procurasen 
Apartar á los indios del intento 

Je conservar la paz con tales hombres. 
Sino que los matasen si pudiesen, 

0 les hiciesen guerra hasta tanto 
Que los desarraigasen de su tierra, 

Por ser gente de malos pensamientos, 
EngalNorti, falsos, fementidos, 


S5S 


Digitized by ^ooQle 



JUAN DE CASTELLANOS. 


Y aun dicen enviar nn mozo suyo, 

Juan Baptísta Vaquero, grande lengua 
Del idioma dellos, al efecto. 

Mas aquesta sospecha bien podría 
Ser invención de gente descompuesta; 
Pero ya con verdad, ya con mentira, 

Al Barto1omé«Sai)cbez Torreblanca 
Yo lo vi preso por aquesta causa 
En la cárcel real en este reino, 

Y el mozo Juan Baptista se retrajo 
Entre los indios que lo respectaban 
Con gran veneración porque hablaba 
La lengua dellos admirablemente. 

En efecto, los indios deste valle 

De San Andrés, y los de mas afuera, 
Tomaron armas y hicieron guerra 
Con tal obstinación y pertinacia 
Al Andrés de Valdivia, que murieron 
Algunos de los suyos en recuentros 
Con aquellos estremos lamentables 

8 ue suelen padecer miseros cuerpos 
eridos de la yerba ponzoñosa, 

Entre los cuales dió pena notable 
Pero Fernandez de Rivadeneyra, 
Magnánimo soldado, fuerte, diestro, 

Y de grandes ardides en la guerra. 

Aquesta furia fué continuada 
Por espacio de dos ó de tres meses 
Sin haber remisión que les conceda 
Dejar punto las armas de la mano, 

No sin yactura grave de los indios 
Caidos en las duras competencias, 
Porque el gobernador en ellas hizo 
Cuanto cumplia para su defensa. 

Pero como se viese fatigado, 

Falto de gentes y de municiones, 

Y sin recurso de mantenimiento, 

El cual si se buscaba ya sabían 
Ir á pena de muerte condenados, 

Por la gran vigilancia de los indios, 

§ ue sin perturbación ni daño suyo 
n pasos de lalibulos ocultos 
Herían españoles á su salvo, 

Fatigaba remedios inquiriendo 
A todas horas el entendimiento, 

Y de varios balances uno solo, 

Aunque dificultoso, le convino. 

Habló con Juan Alonso de Santana, 
Soldado de los de Lope de Aguirre, 

Y con otro Bartolomé Jiménez,’ 
Entrambos hombres de quien bien podía 
Fiar cualquiera hecho memorablé, 

Y dijoles: «Ya veis por la presura 
A cuán acerbo fin vamos cercanos ; 
Hemos de procurar alguna cura. 

So pena de ser torpes y livianos ; 

Y aquesta colocó mi conyectura 
En vuestros sueltos piés y foertes manos 
Como quien sabe ya pasar rigores 
Y escaparse de riesgos muy mayores. 

» Confiándome pues de vuestro tino 
Con que soléis guiar puntualmente, 
Antes de ver el rayo matutino, 

Quiero que á Santafé guiéis la frente 
Para que Pedro Pinto Vellorino 
Abrevie su partida con la gente, 

Y demás de le dar aquesta carta, 

Parte sereis para que liego parta. 

» Será hazaña bien engrandecida 
Del siglo venidero y el presente, 

La cual, si Dios á mi me diere vida , 
Terná su galardón cor respondiente; 

Ha de ser esta noche la partida 
Con prontitud y paso diligente ; 

Haced á Dios y al rey este servicio, 

Y á mí tan amigable beneficio. 

• Conozco que ponéis frágil tía vio 
En ondas que denotan detrimento, 

Según aquel que corre por bajío 
Con recios soplos de soberbio viento; 
Pero no las temáis, que yo confio 
Eo Dios que llegareis * salvamento, 


Pues vuestros buenos piés y la espesan 
Os han de preparar vía segura.» 

Dijo, y aunque dudosa la carrera * 

Por no venir á menos del concepto 
Que dellos se tenia, respondieron 
Que si menester fuese basta Cbile 
Irían, cuanto mas camino breve; 

Y ansí partieron cuando los cubría 
La sombra fusca del nocturno manto, 

No con menos ardor, valor y brío 
Que de Niso y Enríalo se cuenta, 

Pero con mas ventura, pues llegaron 
Salvqp do los llevaba so deseo. 

Y entendida por Pinto Vellorino 
La causa y la razón de su venida, 

Con cuanta brevedad le fué posible 
Partió coii treinta y seis hombres guerreros 

Y cuantidad de vacas y de puercos 

Y muy buenos caballos, siendo guias 
Aquellos dos soldados que vinieron; 

Los cuales, abreviando las jomadas, 
Llegaron á la puente que dejaban 
Sobrel rio de Cauca fabricada, 

Por do pasaron luego, mas las vacas 

Y los demás cuadrúpedos dejaron 
Allí perdidos, porque no pudieron 
Vencer el ímpetu de la corriente, 

En la cual perecieron dos soldados 
Qne por los aviar se confiaron 

De la destreza y fuerza de sus brazos.. 
Los otros con acerba pesadumbre 
De ver aquel principio desgraciado, 
Prosiguen adelante su camino 
Hasta ilegar al valle de Goarcama, 

Y al campo de los nuestros, donde ftaeroo 
Con los brazos abiertos recebidos, 

Y con aquel contento y alegría 

Que se puede pensar de los qne estaban 
En trance riguroso y en estado 
Que los amenazaba con la muerte • 

A no venir aquel socorro presto, 

De buenas municiones proveído; 

Con la cual nueva bárbaro gentío 
Estuvo por entonces mas quieto, 

Y nuestros españoles dieron orden 
De salirse del valle con intente 
De fundar poeblo permanecedero 
En aproprfado sitio, desde donde 
Pudiesen suhyectar cómodamente 
Los términos que dalle pretendían. 
Veinte y cuatro de junio se contaban 
Dia del que nació santificado, 

Cuando salieron foera deste valle, 

Y habiendo caminado pocos dias 
Llegaron á la loma de Nohava, 

Donde la tierra rasa se remata , 

Porque lo que se sigue después della 
Es tierra montuosa, mal poblada, 

De ricos minerales, mas enferma, 

Con molestos mosquitos y otras plagas, 

Y por les parecer estar la loma 
En cómodo lugar para su pueblo. 
Fundaron la ciudad de Ubeda, porque 
El Andrés de Valdivia fbé nacido 

En aquella que deste nombre goza 
En la provincia del Andalucía. 

Tomaron posesión por el monarca 
Filipo maguo, rey y señor nuestro. 
Nombrándose cabildo y regimiento, 

Y haciendo las otras diligencias 

A nuevas poblaciones concernientes, 

Y repartidas tierras y solares 
Luego se comenzó sangrienta guerra 
Con todos los caciques declarados; 

Cuyos rigurosísimos sucesos 
Seríame confuso labiríoto 
Particularízanos por escrito: 

Basta decir que fué tan porfíala > 

Que lps paganos y los españoles 
Vinieron á notable menoscabo, 

Y para sustentarse nuestra gente 
Por falta de servicio les convino 


Digitized by i^ooQle 



537 


VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE 

Hacer labranzas con sos proprias manos; 

Mas estas cuando daban esperanzas 
Del grano sumamente deseado, 

Los indómitos indios las talaron 
Sin dejalles gozar ei fructo deltas. 

Estimulo terrible que los mueve 
A castigar aquel atrevimiento; 

Porque la sana j el enojo daba 
Fuerzas insuperables con que pueden 
Tomar destos agravios la venganza, 

Aunque no sin retorno de heridas 
De rabioso remate mensajeras, 

Pues los que de la muerte se libraban 
Era corundo carnes lastimadas, 

Abrasándolas con ardientes hierros. 

Pero los bárbaros reconociendo 
La gran diminución de sus guerreros 
Con guerra Un crtiel y tan prolija 
Que después que poblaron fué durable 
Por seis é siete meses, sin que dia 
De sosiego tuviesen ambas partes, 

Saliéronles de paz, y socorrieron 
La falta de alimentos míe tenían, 

A lo que pareció, con blando pecho; 

Porque perseveraron de Ul suerte 
Que la paz y amistad fué divulgada 
En Santafé y en lodos sus confines, 

De tal manera que indios conlractaoies 
Entraban y sallan inquiriendo 
Ganancia que Íes dan sus granjerias, 

E iban y venían muchas veces 
Con cartas y mensajes de vecinos, 

Con que lenguas absentes comunican 
Sus intenciones ó necesidades. 

Mas este dulce hilo fué cortado 
No tanto por malicia de los indios 
Cuanto por la de pechos invidiosos 
De la felicidad y bien ajeno, 

Según declararemos con ayuda 
De Dios en otro canto por eslenso, 

Pues por estar la pluma ya cansada, 

La suelto de las roanos entre tanto 
Que con agudos filos se prepara. 


CANTO DECIMO TERCERO. 

Donde te da raxon de la que le pareció A Andrés de Valdlrla que tuvo 
para despoblar 4 la nuera ciudad da Ubeda. 

Como sea gustosa la bonanza 
Después del sinsabor de la tormenta, 

Y el gozo de la paz de gran dulzura 
Pasados los trabajos de la guerra, 

Los moradores de la nueva planta 
Estaban muy alegres y contentos 
Viendo pacíficos los naturales 

Al cabo de Un duras competencias, 
Prometiéndose vida descansada, 

Después que los caciques y señores 
Les fuesen repartidos, y tuviesen 
Merecedores dellas encomiendas, 

Lo cual se procuró con gran insuncia 
Por dar á sus trabajos recompensa; 

Y el que los gobernaba no tenia 
Contrarios los intentos, conociendo 
Ser tales sus servicios, que con premios 
Mayores no quedaban satisfechos. 

Pero cuando quería dar conleuto 
A sus comilitones, deseosos 
De ver efectos que correspondiesen 
A los ofrecimientos hechos antes, 

Ministros del demonio que no fallan 
Turbaron sus propósitos modestos 
Usando de un ardid abominable, 

Y Ul que después dél fueron sus obras 
De frenético, loco, fañoso. 

Sin atinar á cosa que cumpliese. 

Este fué, que con otras que vinieron 
De Santafé le dieron una carta 
Sin firma, cuya letra disfrazada 
Al amor encubrió, la cual decía: 


III, H1ST. DE ANTI0QU1A, CANTO XIII. 

« Volved, gobernador, por vuestra honra, 
Porque la lealud que prometida 
Fué con vinculo santo, no se guarda, 

Y el sacro genio de la casta cama 
Anda menospreciado y abatido, 

Y aquella compañía de parienus 
Que con ella quedaron en Victoria, 
Adonde las dejasles, ansimismo 
No viven con aqnel recogimiento 
Que deben á su noble parentela.» 

Aquesta novedad, aunque fingida, 

Y por inicuos hombres inventada, 

Hizo tal impresión en su memoria. 

Que sus palabras y obras eran inasa 
De muy desatinados desvarios, 

En tanto grado que se sospechaba 
Ser con industria de desesperado. 

Por poner en eslremo los soldadop, 

Con tantas ocasiones, que tomasen 
Las mismas para le quitar la vida. 

Y ansí lueao con riguroso mando 
Hizo que despoblasen el asiento 
Que con penalidades insufribles 
Habían sustentado tanto tiempo; 

Lo cual Valdivia hizo con intento 
De se precipitar por las montañas, 

Sin admitir razones ni consejo 

De los que con palabras comedidas 

Y términos urbanos procuraban 
Hacelle que mudase pareceres. 

Ansimismo los indios del terreno 
En gran manera se maravillaron 
De ver esta mudanza repentina, 

Y algunos, que presentes se bailaron, 

De los mas principales le dijeron: 

c Presumimos que debes estar loco, 
Pues tienes en tan poco lo que bas hecho, 

Y al tiempo del provecho te vas fuera , 
Por dudosa carrera haces via; 

Harto mejor sería darnos amos 
A quien reconozcamos vasallaje, 

Y cada cual trabaje dar contentos 

A quien repartimientos les cupieren: 

Esto piden y quieren los señores 
Caciques y mayores destas frentes, 

Que son los que presentes aquí tienes.» 

Oyó la petición con-impaciencia 
El Andrés de Valdivia, y ansi hizo 
Poner estos caciques en prisiones, 
Amenazándolos con mayor pena 
Si ¡ñas acerca deslo le tractaban; 

Y aunque los soltó luego de la cárcel 
Quedaron indignados malamente. 

No pararon en esto los furores, 

Pues en confirmación de 9U locura 
A los caballos les cortó las piernas, 

Que fué para sus dueños dolor grave, 

De los cuales algunos, viendo tantos 
Escesos furiosos, rehuyendo 
De no venir con él á rompimiento, 

A Santafé se fueron deslizando, 

Mas á los tres primeros que huyeron 
Indios*én el camino los mataron; 

Los otros los siguieron hasta tanto 

? ue entraron por la tierra montfiosa 
á las que llaman boy las Pesquerías, 
Por la gran abundancia de pescado, 
Tierra que cría ricos minerales, 

Mas como ya dijimos mal poblada 
Y enferma , pero fértil de comida. 

Donde hallaron copia de labranzas. 

Y pareciéndole que convenia 
Fundó nueva ciudad en aquel sitio, 

Y algo mas reportado, conociendo 
Estar de su gobierno descontentos, 

Y no guardalle ya tanto decoro 
Como solian ames los soldados, 

Hizo congregación de los que pudo, 
Porque muchos andaban derrarúados, 

A los cuales por términos modestos 
Procuró granjear sus voluntades 
Con un razonamiento que les hizo. 


Digitized by ^ooQle 



538 


JUAN DE CASTELLANOS. 


La substancia del cual es la siguiente: 

«Amigos, si á razón estáis atentos 
Aquellos que por ella sois medidos v 
Entenderéis haber desabrimientos 
Que turban las potencias y sentidos, 

Donde los primitivos movimientos 
Con gran dificultad quedan vencidos, 

Y tal dolor será que la mas alta 
Prudencia delta misma queda falta. 

»Y ansí, los que me veis desta manera 
Con turbaciones y paciencia poca, 

Ne debeis espantaros aunque muera 
Según el duro golpe que me toca : 

Del cual diera razón, si la tuviera, 

Para poder bosallo por la boca : 

Basta decir que fueron ocasiones 
Terribles y de malas intenciones. 

•Pues no sé quién sin ün de amistad buena 
Me escribió lo que no supo ni vido, 

Y aunque lectura de verdad ajena. 

Del autor infernal estoy corrido; 

Y en efecto, me dió tan grave pena 
Que cuasi me privó de mi sentido, 

Y con aquel dolor corri sin freoo, 

Sin querer admitir parecer bueno. 

• Mas aunque mi pasión y mi congoja 
Es de tal cualidad que desespere 
Para siempre jamás de vella floja. 

Como caso tan grave lo requiere, 

Mi buena voluntad no queda coja 
Para serviros en lo que pudiere, 

Pues demás de lo mucho que se os debe 
Obligación particular me mueve. 

•Es mi deseo pues que por lo hecho 
Ninguno se me muestre desabrido, 

Sino que se quiete vuestro pecho, 

Pues basta agora nada se ha perdido, 

Antes ha sido para mas provecho 
Poblar en este sitio proveído 
De grano, de pescado, de legumbres, 

Y de prósperas minas certidumbres. 

»Y no por nos meter en arboleda 

Perdemos el terreno mas aceto, 

Pues volver cuando buenamente pueda , 

En ley de hijodalgo lo prometo, 

Para poblar en lo que de paz queda 

Y repartiros todo lo subyetó : 

Aquesta es mi voluntad abierta 

Que sin duda podéis tener por cierta.» 

Oidas las razones comedidas 
Por aquellos que estaban en lñ junta, 
Tuvieron cortesanos cumplimientos 
Prometiendo de dalle todo gusto, 

Con el respecto, gracia y obediencia 
Que á su gobernador le era debida; 

Y encarecidamente le rogaron 
Que no hiciese caso de novelas, 

Pues todos entendían ser escripias 
Debajo de malignas intenciones, 

Por poner á las suyas honorosas 
Algún impedimento coh envidia. 

En efecto, quedaron muy conformes, 

Pero pasado número de días, 

Queriendo recogellos y sacallos 
Para pacificar algunos indios, 

Y dar orden á cosas necesarias, 

Ninguna parte fué para juntados, 

Y con aquella cólera y enojo 

A Diego de Montoya dió garrote, 

Soldado principal, con pensamiento 
Que los demás vernian á medirse 
Con lo que su mayor les ordenaba. 

Mas desto que tomó para remedio 
Nació mayor rancor y mayor odio, 

Porque se conjuraron tres soldados. 

Que fueron Juan Alonso de Santana, 

Pero Sánchez de Oviedo, y el tercero 
Manuel Ruviales, con diseño 
De venir á la audiencia deste reino 
En coyuntura que lo gobernaba 
El licenciado Francisco Briceño, 

Recién venido por su presidente. 


Y anlél formar querellas del Valdivia, 
Para lo cual desesperadamente 

Y como temerarios se arronjarou 
En una mal parada canouela 

Por las corrientes del rio de Cauca, 

Do bárbaros guerreros son frecuentes, 
Con harta mas sospecha de la muerte 
Que de escapar ninguno con la vida; 
Pero venciendo las dificultades 
Llegaron á Mopox en salvamento, 

Y por el rio de la Magdalena 
Subieron todos tres al Nuevo Reino, 

Y en la real aodiencia dieron queja 
Del Andrés de Valdivia, demandando 
Juez que de las causas conociese; 

Y fuéles para ello proveído 

Antón Gómez de Acosta, lusitano, 
Noble de condición y de linaje, 

Hombre de buenas partes, mas con ellas 
Mas de sinceridad que de dobleces, 

Al cual yo conversé por muchos dias 

Y reconocí ser de liso pecho. 
Diéronsele poderes y recados 

Bastantes, y á medida del deseo 
De los apasionados querellantes; a 
Pues mandan al Valdivia que parezca 
Ante los senadores, y entre tanto 
Antonio Gómez quede gobernando; 

Con esto se partió para los rios. 

Los tres soldados en su compañía 

Y algunos otros que se le llegaron, 
Entrellos dos cuñados del Valdivia, 
Bermudez y Loaisa, que sabiendo 
Ir el Antonio Gómez con el cargo, 

Para lenello grato y apacible 

En negocio que unto les tocaba, 
Juntamente hicieron el viaje, 

Ganando volunUdes alteradas. 

Y avisado Valdivia por algunos 
Que seguían sus parles en la villa 
De Santafé, después que allí llegaron 
Salió del pueblo de las Pesquerías 
Con algunos soldados mas amigos 
Para los recebir en aquel valle 

De San Andrés, adonde se juuUron, 

Y con premediuda cortesía 

Al juez recibió y á los contrarios; 

Habló con los cuñados en secreto, 
Informándose dellos largamente 
Ansi de los poderes que traía 
Como de las novelas de la carta. 

Que fué tan nueva cosa para ellos 
Que quedaron con un desgasto grive 
De la invención, en tanto perjuicio 
De su punto y honor sin haber causa; 
Finalmente, Valdivia satisfecho 
De la limpieza y honra de su casa, 

A su nuevo juez acudió luego 
Antes que las reales provisiones 
Le fuesen intimadas, y apartado 
De los demás, le dijo lo siguiente: 

«Señor Antonio Gómez, gran ventura 
Ha sido para mi venir á esto 
Un hombre noble, de conciencia pura, 

Y cuyo celo vemos manifiesto. 

Pues guia los negocios con blandura 

Y sin querer á nadie ser molesto , 

Orden de que se precian las mas veces 
Cristianos y católicos jueces, 

•Que no de todos vientos son movidos, 
Antes como varones reportados 
Reservan uno de los dos oidos 
Para con él oir los acusados, 

Porque de los descargos detenidos 
Sucede los absentes ser culpados; 

Y ansi podría ser que yo lo fuese 
Por faltar quien mi causa defendiese. 

• Está claro de ver por lo que digo, 

Y porque quien pidió ia residencia 
Consta ser hombre infame y enemigo, 
Traidor en sus efectos y aparencia; 
Sirvió, quien toé la parte, de testigo 


Digitized by i^ooQle 



539 


VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE DI, BIST. DE ANTIOQUlA,CANTO XIV. 


Cargando con mis caraos su conciencia; 
Pero podría ser que tal engaño 
Se fuese declarando con su daño. 

•Aunque deseo yo, si ser pudiese, 

No venir en aqueste rompimiento, 

Como vuestra merced servido fuese 

8 ue diésemos los dos algún asiento, 
e donde con honor se le siguiese 
Gran interese y aprovechamiento, 

Cuya satisfacción hará sumarios 
Y de poco momento los salarios. 

•Porque estos son por tiempo limitado, 
Y en mi gobernación tiempo tan luengo 
Cuanto por vos me fuere señalado 
Sereis igual en el poder que tengo, 

Y en daros suerte de lo mas granado 
Y de mas tomo desde luego vengo, 

Sin faltar punto de lo que prometo, 

Como conoceréis por el efeto. 

•Debajo pues de dar lo que propuse 
En las significadas condiciones. 

Os quiero suplicar que no se use 
Conmigo del poder ni comisiones. 

Porque razones hay con que se escuse 
El no llegar á las ejecuciones, 

Y aunque la diligencia no se haga, 

No por eso será menor la paga. 

• Por medios honorosos y cristianos 
Pido que esta merced se me conceda; 

Y si acaso se temen dichos vanos 
De los que menearon esta rueda, 

A todos ellos yo los haré llanos, 
Amigables y blandos como seda, 

Pues como yo les hable, me profiero 
De traellos á todo lo que quiero. 

•Porque conocen de mi diligencia, 

Si los negocios andan enconados . 

Que pareciendo yo por mi presencia 
Han de quedar deshechos los nublados, 

Y los señores de real audiencia 
Sabrán los que son libres ó culpados; 

Y aun ellos holgarán en gran manera 
De que vos deshagáis esta quimera. 

•Porque dellosel principal intento 
Es de que los litigios se cercenen , 

Y ansi reciben gran contentamiento 
Cuando los litigantes se convienen; 

Puede vuestra merced ser instrumento 
Desta conformidad con los que vienen 
Con malas ^intenciones y conmigo, 

Que cumpliré sin falla lo que digo.» 

Dijo, y Antonio Gómez no teniendo 
Dañada voluntad contra ninguno, 

Estuvo bien en lo que le decía, 

Y ansí sucintamente le responde : 

tSeñor gobernador, por mandamiento 
Vengo de Ya real chancilleria ; 

Si para no pedir el cumplimiento 
La parte demandante se desvia, 

No se me puede dar mayor contento 
Que difinillo por aquesa via; 

Con ellos el negocio se concluya-. 

Porque mi voluntad será la suya.» 

Conocidas las sanas intenciones 
Del noble portugués por el Valdivia, 
Vióse con los contrarios ansimismo, 

Y tuvo tama fuerza y eficacia 
En lo que les tractó secretamente, 

Que quedaron conformes y rendidos 
A su dispusicion como solían, 

Y aun eon mayor respecto y obediencia. 

Compuestas las borrascas que movían 
Los vientos enemigos, cumplió luego 
Con el Antonio Gómez su promfesa 
Dándole bastantísimos poderes 
De general teniente, con los cuales 
Y algunos compañeros proveídos 
De buenas municiones, el Valdivia 
Mandó que se partiese brevemente 
Al pueblo que dejaba cimentado 
En aquel sitio de las Pesquerías 
Donde dejó los otros españoles, 


fara que con el cargo que llevaba 
Allí baga con ellos asistencia, 

Y trabaje traer al regio yugo 
Indómita cerviz de aquella gente. 

Y el capitán Francisco Maldonado 
Ansimismo pasó por ordeii suyo 
El gran río de Cauca con soldados 
A ver las poblaciones que tenían 
Indios ñuta ves en aquella parte; 

Y el gobernador con sus dos cuñados 

Y trece compañeros y los negros 
De su servicio, que serian quince. 
De cuya valentía confiaba, 

Si por los indios guerra se moviese, 
En el ya dicho valle hizo pausa. 
Donde para valerse y ampararse 
Mandó nacer un fuerte, mas no tanto 
Que lo pudiese ser contra la furia 
Movida coutra él, ya conclüidas 
Las obras, en mal punto fabricadas, 
Pues fueron tan baldías diligencias 
Cuanto su temeraria confianza, 
Como se tractará mas largamente 
En otro canto, que será remate 
De su discurso aél y de su vida. 


CANTO DECIMO CUARTO. 

Donde te eaenu cómo viendo lot indios la gente espadóla dividida en 
tres partes, determinaron de dar en ellos en un mismo dia en los lu¬ 
gares adonde estaban, sin se poder valer los unos i los otros por ser 
macha la distancia. 

Quien se guia por solos sus antojos. 

Sin la moderación que se requiere 
Tener en los negocios impoitantes 
De guerra, mayormente do no siempre 
Responden al deseo los efectos, 

A trabajoso fin se va llegando, 

Gomo nuestro Valdivia, que sin copia 
De gente que sufriese dividirse 
En partes tan remotas como dije. 

Repartió los soldados que tenia, 

Pensando subyectar en breve tiempo 
Lo que con mas reporte se pudiera 
Hacer, midiéndose con su posible. 

Allanando la tierra todos juntos 
Sin derramarse por diversas parles; 

Mas con aquel orgullo presuroso 
De que naturaleza lo compuso. 

Salió del término que conveuia 
A su salud y vida , pues que puso 
En evidentes riesgos su persona 
Quedándose con pocos, y aun algunos 
No poco descontentos conociendo 
Que los cuñados suyos pretendían 
Gozar de los trabajos y sudores 
Ajenos, sin haber metido prenda 
Para ser antepuestos en la tierra 
A los que los habian padecido : 

De cuya causa seis de aquellos trece 
Que con él en el valle se quedaron, 

Le hurlaron el cuerpo con sus armas, 

Y como diestros hombres en la tierra 
Salieron á la villa de Antioquía, 

Dejándolo con solamente siete 

Y aquellos etiopes que tenia. 

Y ansi los indios, siendo convidados 
De coyuntura que les prometía 
Infalible victoria, despacharon 

A las otras provincias mensajeros 
Para que los caciques estuviesen 
A punto cierto dia, y á tal hora 
Acometiesen á los españoles 
Que cada cual tenia mas á mano, 

Porque los que caían á la suya 
Con el gobernador en aquel valle, 

En aquel tiempo que les señalaban 
Ansimismo serian asaltados. 

Concertados los indios desta suerte, 



Digitized by i^ooQle 



540 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Cuando del roes de octubre se contaban 
Diez dias, año de setenta y cuatro. 
Habían al Francisco Maldonado 
Dádose ya de paz aquellos pueblos 
Nutaves, que tenían sus viviendas 
En ia contraria banda de aquel rio, 
Donde pasó con treinta y seis soldados, 

Y allí los regalaban y servían 
Proveyéndoles de mantenimientos 
A ellos y al servicio que llevaban ; 

Has llegada la hora del concierto. 

En el dia que habían señalado. 

Vinieron treinta y seis tan solamente, 
Para cada español un indio solo, 

Todos ellos sin armas, y cargados 
Cada cual con un gran nace ae guamas, 
Fructa gustosa, dulce, delicada, 

Y á corporal salud nada nociva, 

Antes á quien del higado se siente 
Enfermo, cierto se la restituye. 

Según be visto yo por esperiencia : 

Será su longitud mas de tres palmos, 

Y el grueso de tres dedos largamente, 
O mas ó menos, blanda la corteza, 
Rolliza y arrugada por defuera, 

Y esta rompida, dentro se contienen 
Jugosos globos que se continúan 

Al modo de unas cuentas ensartadas 
Juntas y despegadas unas de otras 
ue hinchen la longura de la guama , 
es la blancura destas pelotillas 
A copillos de nieve semejante, 

Una pepita dentro cada una, 

Tierna, piramidal en la hechura ; 

Pero lo que se come desla fructa 
Es aquel blanco que algodón semeja , 
ue dentro de la boca se deshace, 
o sin suavidad del que lo gusta ; 
También hay otras diferentes guamas 
ue son á la manera de algarrobas , 
o mas en el tamaño, y aplanadas, 

Que tienen los efectos de las otras; 
Pero las que traían estos indios 
Eran de las mas luengas y rollizas, 

En cada hace dellas encubierto 
Afilado machete vizcaíno, 

Y ciertos trozos de madera dura 
Mas ponderosa que de pardo plomo, 

De la corteza limpios y muy blancos, 
Que se juzgaban ser palos de balsa 
Lijerísima no menos que corcha, 

Y cuyas aparencias encubrían 

La gran dureza y el mortal engaño. 

Acuden pues los nuestros al regalo, 
Cebados en aquella golosina 
Do venia la muerte disfrazada 
No menos que con ropas de dulzura; 

Y al tiempo que llegó cada cual del los 
A tomar la porción que le cabía, 

Con la siniestra dieron el presente, 

Y con la diestra sacan los podones, 

Con tanta prontitud en dar el golpe 
Quel pensamiento y él fueron a una, 
Ensangrentando cada cual los filos 
En los incautos que con regocijo 
Iban á receñir su desventura. 

Que comenzó con fieras cuchilladas 

Y palos que los cascos desmenuzan : 
Cortan rostros, cabezas y pescuezos, 
Derribanse narices y quijadas 

Que caian con dientes v con muelas, 
Crece la confusión y el alboroto, 

Auda la lucha fiera y orgullosa, 
Abrázanse heridos con Tos sanos, 

Y algunos se aprovechan de las dagas 
Vengando sus injurias en algunos 

De los astutos bárbaros y fieros; 

Mas como los vestidos no tenían 
En los desnudos donde hacer presa, 
Lijeramente se les deslizaban, 

Y andando fervorosa la pendencia 
Un terrible gandul vió cierta hacha, 


La cual con increíble lijereza 
Del suelo levantó, y enarbolada, 

El violento golpe descendiendo 
De los nervosos brazos sacudido, 
Rompió los cascos basta las encías 
Al capitán Francisco Maldonado; 
Descargó luego con la misma hacha 
Sobre Juan de Cotura, valenciano, 

Y del tercero golpe dió remate 
De Chaves, valentísimo guerrero. 

Los miserables caen despedidos 
Del aliento vital, y Sancho Velez, 
Insigne montañés por sus hazañas, 

Allí las remató con fin acerbo, 

<k>n otros cinco válidos soldados 

De cuyos nombres no se me dió copia, 
Mas sé que la tuvieron de heridas 
Que penetraban basta las entrañas; 

Pero los otros, aunque mal heridos 
De los primeros golpes de antuviada, 
Volvieron sobre si, y á las espadas 
Echaron mano con terrible füiia, 

Y aprietan á los bárbaros de suerte 
Que muchos dellos en aquel conflicto 
Tuvieron á los muertos compañía, 

Y los demás á paso presuroso 
Se fueron retrayendo con intento 

De volver con mas indios y pertrechos; 
Pero los españoles conociendo 

S ue de sus piés lijeros dependía 
1 escapar de tanto detrimento, 
Tomaron por remedio la buida 
Y por lugar sagrado la montaña. 

Por donde caminaron á gran priesa 
La vuelta de la villa de Aniioquía 
Juzgando ser camino mas seguro 
Que ir á se juntar con el Valdivia. 

El cual en esta misma coyuntura 
Estaba rodeado de la muerte, 

Porque Cuerquia y Ocela y Ucharie, 
Ubaná y Quimé, caciques bravos, 

Con quinientos fortisimos guerreros 
Aquella noche antes se metieron 
Dentro de la quebrada montüosa 
Que distaba del fuerte breve trecho, 

Y cuando ya febeos resplandores 
Doraban las alturas y los valles, 
Enviaron al fuerte ciertos indios 
Cargados de regalos, cuyos gustos 
Habían de ser tragos de amargura; 

Pues fueron enviados por cubista 
De sus iutentos duros y malicia, 

Y para descuidallos del asalto 
Y golpe que cercano les venia. 

Fiugieron pues los bárbaros cansancio. 
Diciendo que venían de mas Iqjos, 

Y que los enviaban los caciques 
A ver si les faltaban alimentos 
Para les proveer lo necesario, 

, De que Valdivia recibió contento, 

Y aquella compañía desdichada. 

No conociendo bien ser el postrero 
Que en esta vida frágil y caduca 
Habían de tener por su mudanza; 

Pues cuando repartían los presentes. 
Embajadores mudos de sus males, 

Salió la tempestad fiera y horrible 
Con mas impetuoso movimiento 
Que viento proceloso que remueve 
La ponderosa tierra, y arrancando 
Va los frondosos árbores su fuerza, 
Pues no menos lo fué la palizada 
Hecha para valerse dentro deila. 

Porque turbados todos del asalto 
Repentino, sin dél haber sospecha. 
Apenas ocurrieron á las armas . 
Cuando ya la tenían ocupada, 
Aportillada, rota y abatida. 

Y para resistir aquella furia 
Pedro Valere y un León salieron 
Como valientes hombres ai encuentro; 
Pero barriólos luego la creciente 


Digitized by i^ooQle 



54! 


VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE 

Según que suele la de raudo rio 
Opuesta presa de reparo débil, 

Pues al Valero ponderoso golpe 
Le derramó los sesos, exhalando 
Luego la dulce vida por la boca, 

Y el Diego de León cayó pasados 
Los pechos de dos jáculos agudos, 

Con rabia de la muerte remordiendo 
Lo circunstante del sangriento suelo. 

Acudieron los negros y españoles 
Que quedan, animándolos Valdivia 
Desdelo alto de t*na barbacoa, 

Adonde se halló cuando vinieron, 

Y una india ladina que tenia, 

Intérprete cabal de aquella lengua; 

Y ansi salieron lodos al encuentro 
Con el brío y valor que cualquier bueno 
En tal tribulación mostrar debia, 

Pero la duraeion de sus ardores 
Fué como llama blanda que procede 
De las estopas secas y esparcidas 
Que consumidas son en un instante 

Y apenas dejan rastro de ceniza : 

Ansi fueron de vida descompuestos, 

En el impetuoso torbellino, 

Entrellos cierto fraile carmelita, 

Dicho fray Bernabé, capellán suyo; 

Juan Rodríguez de Atienza, solamente, 

Sobrino de aquel clérigo que dije 
Decirse Joan Ruiz de Atienza antes, 

Y Gaspar Negro, de nación jilofo, 

Duraban en el áspero conflicto 
Con hazañas que son merecedoras 
De celebrarse con eterna pluma, 

Pues dos veces rompieron los salvajes 
Haciéndoles á todos perder tierra. 

Dejándola de sangre proveída 

Y de bárbaros cuerpos ocupada, 

Del estrago que cada cual hacia; 

Y por mas animar al etiope 

El fuerte Juan Rodríguez le decía : 

t Ea, Gaspar, no cesen tus tajantes 
Golpes contra la bárbara canalla, 

Porque si perseveras, son bastantes 
A vencer otra mas dura baúl la: 

Ayudaréte yo con semejantes 
En tanto que la muerte no me halla; 

Pero ya que la temporal nos llama, 

Haremos con que viva nuestra fama. » 

♦El Negro le responde : «De la vida 
Ya que, señor, me siento ser ajeno, 

Vuestro valor escelso ihe convida 
A mi venganza y la de tanto bueno, 

Hasta que por entero se despida 
Humana fuerza de Gaspar Moreno : 

Lo peor es que nadie nos espera, 

Porque pelean lodos desde fuera. » 

Y es ansi que se fueron retrayendo, 

Huyendo las cercanas cuchilladas, 

Y según á los toros que se lidián 
En coso, los están garrocheando 
Con multitud de dardos y de flechas 
Que llovían sobrellos á nubadas, 

Hasta tanto que los atletas fuertes, 

Desangradas y rotas las entrañas, 

Fueron rendidos del eterno sueño. 

Valdivia solo resta, que herido 
Estaba de hn flechazo por la boca 
Al cual ovieron á las manos vivo : 

Vivo tomaron al desventurado, 

Con la moza ladina que tenia. 

I Oh cuántos desconsuelos y aflicciones, 

Cuántas angustias y penalidades 
Rodeaban al triste que se via 
Cercado destos lobos carniceros, 

Ajenos de piadosa compostura! 

] Qué de conceptos vanos y discursos 
Mueven la voluntad, para que diga 
Alguna cosa la turbada lengua 
Con que á'misericordia los moviese! 

Asentáronlo pues en una piedra 
Con aquellos escarnios y ludibrios 


III, HIST. DE ANTIOQUIA, CANTO XIV. 

Que suelen estas gentes apocadas. 

La intérprete con él, que también teme 
Ser á pena de muerte condenada, 
Haciéndole preguntas odiosas 
Para mayor dolor encaminadas : 

Al fln Valdivia, por no quedar corto 
En un trance de tanta desventura, 

Quiso tentar el vado peligroso 
Tomando por bordon estas razones : 

« En vuestra potestad estoy captivo, 

Y de vivir no tengo confianza; 

Pero si proseguís vuestro motivo, 

Declaro lo que mi razón alcanza, 

Y es que no moriréis si quedo vivo, 

Y si muero vereis cruel venganza, 

Pues del menor basta el mayor caudillo 
Habéis de pasar todos á cuchillo. 

• Pensad con atención en lo que digo 

Y sin duda creed que si yo muero 
Habéis de ver un ejemplar castigo, 

Tan grande que ninguno mas severo; 

Y vale mas ganarme por amigo, 

Que lo seré leal y verdadero 

Si me hacéis mercedes de la vida, 

Obra que será bien agradecida. 

» Permitid que me vaya libremente 
Sin pretensión de dar fin á mis dias, 
Porque luego, con paso diligente, 

Me partiré para las Pesquerías, 

Y desta tierra sacaré mi gente, 

Sin que revuelvan otras compañías 
A daros inquietud ni mover guerra, 

Mas siempre será libre vuestra tierra. 

» Niégueme su fulgente luz Apolo 
Si yo volviere mas á la porfía; 

Antes se cumplirá sin haber dolo, 

Olor ni semejanza de falsía : 

Haceldo, pues matar un hombre solo 
Antes es poquedad que valentía, 

Y dejándome ir haréis un hecho 

De virtud y de honor y gran provecho.» 

La lengua declaró lo quedecia, 

Y los caciques todos estuvieron 
Atentos y algún tanto reportados, 

Los unos con los otros pralicando, 
Tomando pareceres y los votos 
Cerca de lo que mas les convenia; 

Y un indio principal dicho Careara 

( Y don Martin después de baptizado) 

A lodos les habló desta manera : 

«Amigos y parientes , de mi voto 
No lo haréis remoto de la vida, 

Porque será perdida diligencia 

Y acrecentar pendencia con cristianos: 
Lavemos nuestras manos deste hecho; 
Satisfaced al pecho que se mide 
Haciendo lo que pide brevemente, 

Pues tiene rey potente que lo envía 

A nuestra serranía, y es mandado, 

Y siendo su criado, y él tan fuerte, 

Ha de vengar su muerte, porque tiene 
Gran multitud que viene cada día; 

Y al fin es cobardía detestable 
Matar al miserable ya rendido; 

Aquí no soy movido con engaños. 

Mas por evitar daños venideros, 

Fines y paraderos lamentables. 

Que son inevitables si este muere* 

Si su palabra fuere vil y corta, 

Un hombre mas no importa ya que vuelva 
Con otra mayor selva peregrina, 

Pues una golondrina nunca hizo 
Verano, ni un granizo ocupó plaza, 

Ni destruyó la baza ni simiente. 

Soltado de presente poco cuesta 
Usando eon él desta hidalguía.» 

Dijo Careara, no sin gran deseo 
De lo librar de la mortal angustia; 

Mas un Quinté, cacique furioso, 

De mala digestión, protervo, duro, 

Con iracundo rostro le responde : 
i «Gentil predicador nos es venido 


Digitized by i^ooQle 



549 


JUAN DE CASTELLANOS. 


A defender partido de un tirano, 

Cüya sangrienta mano hizo menos 
(numerables buenos en la tierra, 
Quedando de la guerra sin ayuda 
Tanta mujer viuda, y sus hijuelos 
Sfn padres, sin abuelos, sin amparo: 

De negocio tan claro sois testigos f 
Pues de los enemigos los mas pocos.» 

Aquesto dicho levantó la maza, 
Bajándola con golpe tan horrible 

g ue le desmenuzó caicos y sesos : 

ayó lanzando sangre por la boca, 

Y el ánima salió de aquella cárcel 
Mortal adonde estaba detenida. 

Ansimismo la india que servia 
De lengua padeció la misma muerte 
Por mano ae Uhaná, y aquesto hecho f 
Cortóles las cabezas, y á los otros 
Cristianos que murieron peleando, 

Y púsolas en medio del camino 
Por donde, si los de las Pesquerías 
Oviesen escapado del conflicto 
En que se vieron este mismo dia, 

Habían de pasar forzosamente 
Para poder juntarse con Valdivia, 

Y vistas las cabezas no parasen 
Con miedo de pasar por otro tanto 
Y se saliesen mera de la tierra. 

Verdad sea quel Ubaná quisiera 
Hacer un emboscada, mas los otros 
Caciques no quisieron acudille , 

Diciendo que los indios tabamies 
Al gobernador solo les mandaban 
Quitar la vida, como lo hicieron; 

Y ansí se retrajeron de aquel sitio 
Y se volvieron todos á sus casas. 

En tanto que sabían el suceso 
De los que estaban en las Pesquerías; 

A los cuales vinieron aquel dia 
Gran número de bárbaros valientes 
Con algunas comidas y regalos, 

Pero los espapoles como diestros 
Reconocieron ser estratagema, 

Y que las intenciones que traían 
Eran de descuidallos con aquello 
Y en viendo coyuntura dar de mala ; 

Y ansí prendieron veinte y cuatro dellos, 
Conocidos por hombres principales, 
Metiéndolos en una casa fuerte. 

Con guardas que pusieron á la puerta. 

Y en la cámara donde los metieron 
Había un azadón, sin otra cosa 
De que pudiesen estos echar mano, 

Y un inaio de los presos recogiólo % 
Entrél y la pared disimulado, 

Que no podía verse porque todos 
Estaban allí juntos y apiñados : 

Estando desla suerte detenidos, 
Guardándole la puerta seis soldados 
Entró el Antonio Gómez con sus armas, 
Una celada puesta, y en la mano 
La vara de justicia si’ prestara; 

Y hallándolos todos asentados, 
Paseándose por delante dellos, 

No con aquel aviso que debiera 
Tener con gente tan determinada, 

Con habelle rogado que no entrara 
Los seis soldados que bacian guarda , 

Por atemorízanos con palabras 
Les dijo: «¿Qué maldades son aquestas? 
Dcfeid, traidores, perros, refalsados, 
¿Venís de paz, y las macanas prestas 
Pensando de tomarnos descuidados ? 

Pues veinte y cuatro horcas tengo puestas 
Donde moriréis todos ahorcados, 

Porque sin jamás daros ocasiones 
Usáis destos ensayes y traiciones.» 

Aun no bien acabó de decir esto, 
Cuando el del azadón asió del cabo, 

Y con aquel ardor que tigre súele 
Abalanzándose tras el venado, 

Saltó con él» 3 dióle tan gran golpe 


Que sin le dar segundo quedó muerto 

Y la celada dentro de los sesos. 
Acudieron las guardas al ruido , 

Y viendo su caudillo derribado, 

Menean las espadas cortadoras, 

Las cóncavas rodelas embrazadas, 

Y aunque el del azadón á tajo fondo 
Quiso desarraigar las otras plantas. 

Los acerados filos y las puntas 
Con tal solicitud fueron guiadas, 

Que en breve tiempo por el a poseso 
Quedaron muertos toao% veinte y cuatro, 

Y á gran priesa salieron de la casa 
Contra los demás indios que de fuera 
Andaban con los otros españoles 
Midiendo con el hierro las macanas; 
Pero prevalecieron los aceros 

Y maña de la gente baptizada , 

De suerte que los bárbaros huyeron 
Con menoscabo de los mas gallardos. 
Los nuestros sanos y victoriosos 
No quieren esperar otra borrasca, 

Y ansí determinaron de partirse 
Para se congregar con el Valdivia, 

No sabiendo su muerte desastrada. 

Por todos ellos eran veinte y mío, 
Cuyos heroicos hechos yo no puedo 
Particularizar, aunque merecen 
Ser los de cada cual eternizados. 

Destos fueron delante tres soldados 
Para que descubriesen con aviso 
Los pasos peligrosos y quebradas: 
Hombres no menos sueltos que valientes 

Y de quien justamente se podia 
Hacer tan importante confianza; 

El uno dellos era Juan Melendez, 


Que de presente tiene por posada 
En este pueblo donde yo resido 
La del noble vecino Juan de Vargas, 
Que es escribano hoy deste cabildo 

Y entonces por allí participante 
De riesgos y trabajos insufribles; 

El otro Baltasar Muñoz, que vive 
En mi pueblo de los de Venezuela 9 

Y Mateo Fernandez, color loro, 

Pero su gran virtud y valentía 
Cubrían, si lo es, aquesta falta : 

Hijo de india es y de etiope, 

Y natural desta ciudad de Tunja. 
Llevaban estos tres en su defensa 
Tres perros señalados en braveza, * 
Turquillo, Amigo, y otro Menalao, 
Que para se valer en la jornada 

Les fueron á su tiempo provechosos. 

Yendo pues caminando con recato 
A su salud y vida necesario. 

Dieron en las cabezas de los muertos 

Y en aquel espectáculo cruento, 
Adonde repararon con estasis 

En pálido color los rostros vueltos, 
Desamparándolos el humor noble 
Por ir a socorrer en tal espanto 
La parte principal enflaquecida; 
Porque su dolor fué tan escesivo, 
Conociendo los míseros pacientes. 
Que perecieran en aquel angustia 
Si no se desaguara por los ojos 
Alguna parte de su seotimientó. 
Donde basta los perros lo hicieron 
De natural instinto convocados. 

Y habiendo coligído por las muestras 
Toda lá rigurosa desventura. 
Perplejos no sabian qué hacerse, 

O revolver atrás á dar la nueva, 

O proceder á pueblo de cristianos. 
Pues en cualquiera de los dos caminos 
Se corría gran riesgo de la vida; 

Al ttn, destos estreñios eligieron 
Pasar á Santafé por mas seguro, 

Y en la prosecución de su viaje. 
Sembrado de cien mil inconvinientes, 
Demás de les fallar mantenimiento 


Digitized by ^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, 

Pan se remediar y cobrar fuerzas. 

Que ya la hambre se las consumía, 

De los ires perros uno degollaron 
Que por nombre tenia Menalao, 

Y bien ó mal asado fué socorro 
Para poder llegar en salvamento 
A Sanlafé, donde también habían 
Entrado los heridos que escaparon 
De do murió Fraucisco Maldonado, 

§ ue según los trabajos padecidos, 
erribles y profundas cuchilladas, 

Poder llegar se tuvo por milagro; 

Y alguno dellos, que es Suero Rodríguez, 
Hoy morador del pueblo do yo vivo. 

Con seis peligrosísimos flechazos, 

E uno dellos fué penosa rienda 
Por el miembro viril atravesada. 

Pero llegados á la noble villa, 

De los vecinos y los mercaderes 
Caritativamente recebidos 
Y con gran diligencia remediados; 

Í desde que llegaron los primeros 
izo Gaspar de Rodas gran instancia 
En que se proveyese de socorro 
Al Andrés de Valdivia, no sabiendo 
Hasta llegar los tres su mal remate, 

Y el Antonio Machado de quien dije 
Salirse con licencia del Valdivia, 

En Sanlafé nombrado por alcalde • 
Primero que llegase Juan Melendez 
Había ya salido con cuarenta 
Soldados viejos bien apercebidos, 

Los cuales, aunque no fueron á tiempo 
Para podelle dar este presidio, 
Aprovecharon á los que venían 
De do mataron al Antonio Gómez; 

§ ue como prosiguiesen su camino 
ras Melendez, Muñoz, Mateo Fernandez, 
Dieron en las cabezas ansimismo 
De su gobernador y de los otros 
Que de su hado fueron herederos, 

Las cuales conocidas, no se pueden 
Encarecer sus grandes turbaciones, 

El tierno sentimiento que hicieron, 

Las muchas lágrimas que derramaron 
Ansí los españoles como indios 
E indias que llevaban de servicio. 

No solamente ya por sus amigos, 

Pero también por ellos, por hallarse 
Cercanos á la misma desventura, 

Y porque sospechaban quel Melendez 
Con los dos que iban en su compañía 
Estaban de la vida descompuestos, 

Pues no volvieron á les dar aviso 
Ni salían á se juntar con ellos; 

Y ansí cada cual destos pretendía 
Acogerse huyendo del peligro 
Por donde su ventura lo guiase, 

Juzgando que si fuesen divididos 
Podrían huir mas seguramente, 

Pero los mas enteros en consejo 
Tuvieron parecer diferenciado, 

Porque venia Juan Ruiz de Atlenza 
Y Bartolomé Jorge, sacerdotes, 

Leonel de Ovalle, Pinto Vellorino, 

De los cuales Atienza mas atento 
Por animar á todos los restantes 
Que en número serian diez y ocho, 

Les dijo las palabras que se siguen : 

«Caballeros, los fuertes corazones 
No desmayan en las perdidas lides; 
Antes, de repentinas ocasiones 
Sacan para salvarse mil ardides: 

Quel buen agricultor planta mugrones 
Adonde hace mella muertas vides, 

Y no por ver la falta de aquel suelo 
Desampara la viña ni majuelo. 

«Ninguno piense pues tener mas vida 
De la que tienen boy estos defunctos, 

Si para ser.la gente dividida 
Juzga ser acertados sus barruntos, 
Siendo mas sin remedio la caída 


PAUTE III, HIST. DE ANTIOQUIA, CANTO XIV. 

Del que va solo que de muchos juntos, 
Donde quien cae halla sublevante, 

Y al solo faltará quien lo levante. 

«Para que esto tengáis por acertado, 

Buen paradigma es el mal presente, 

Que nos declara ser desamparado 
Valdivia de gran parte de su gente, 
Quedándose con él en el cercado 
Estos seis españoles solamente , 

Pues á ser mas, quien estos hizo piezas 
Aqui pusiera las demás cabezas. 

«Y aun estos juntos, con teneraviso 
No pasaran por tan adversos hados; 

Mas cada cual debió de estar diviso 
Siendo con falsa paz asegurados. 

Según aquella gente que nos quiso 
Burlar, aunque quedaron mas burlados, 
Masá no conocelles el amago 
Pasáramos por este mismo trago. 

«De manera que'ya por este año. 
Mediante Dios y avisos que preceden, 
Seguros estaremos del engaño 

Y de que con regalos nos enreden; 

Y si salieren á hacernos daño, 

Las armas de Dios son las que mas pueden: 
Vámonos retrayendo y apartando, 

Y á Dios rogando y con el mazo dando. 
«Digo que juntos con las oraciones 

Estén siempre mechones encendidos, 
Prestos y bien cargados los cañones. 

Los demás instrumentos prevenidos : 

Que para resistir sus escuadrones 
No somos torpes, mancos ni tullidos, 
Haciendo caaa cual lo que en sí fuere 

Y Dios aquello que por bien tuviere. 

«El camino mejor y mas abierto 

Es este para trance semejante, 

En cuya confusión tengo por cierto 

8 ue Melendez coló masaaelante, 
sea con temores de ser muerto, 

0 por le parecer ser importante 
Primero dar avisos á la villa 
Que volvellos á dar á su cuadrilla. 

» Y si van con aqueste presupuesto, 
Como por conyecturas adevino. 

Algún socorro toparemos presto 
. Y aun por ventura viene ya camino; 

De dos estreñios, lo mejor es esto, 

Y lo contrario torpe desatino : 

Estemos juntos á cualquier asalto, 

Y en aqueste lugar bagamos alto. 

«No para reposar en coyuntura 
Cuyos trabajos son inevitables, 

Sino para que demos sepultura 
A las cabezas destos miserables, 

Ya que nos ha traído la ventura 
A ver estos sucesos lamentables; 

Pues seria gran falta de clemencia 
Irnos sin hacer esta diligencia.» 

Aquesto dijo Juan Rüiz de Atienza, * 
Y á todos pareció consejo sano; 

Lo cual se puso luego por la obra, 

Y allí hicieron noche; pero cuando 
Su curso demediaba caminaron 
La vuelta de la villa de Anlioquia, 

Las armas alistadas y esperando 
El acometimiento de los indios. 

Mas no les sucedió cosa notable 
Por apartarse de las ocasiones, 

Y al cabo de dos dias de jornada 
Encontraron con Antonio Machado 
Y los demás amigos, cuya vista 
Disminuyó la pena y el cansanoio, 

Y convirtió congojas y trabajos 
En ratos mas quietos y agradables, 
Coutando los pasados sinsabores, 

Hasta que ya llegaron á la villa 
Donde los que venían mal parados 
Hallaron todo buen acogimiento. 

Ansí que, por entonces se quedaron 
Los indios victoriosos, y las tierras 
Que fueron del gobierno de Valdivia 


543 


Digitized by ^ooQle 



íiíi 


JUAN OE CASTELLANOS. 


Desamparadas de los españoles* 

Hasta tanto que por Gaspar de Rodas, 
De quien agora resta que traetemos, 
Fueron pacificadas con castigo, 

Según declararemos adelante 
Ayudándome de las relaciones 

Y cartas de Hierónlmo de Torres, 

Que es ocular testigo, y hoy vecino 
De la nombrada villa de Anlioqula, 
Antiguo peregrino destas partes, 

Y euyo marte fué contra tiranos 
En muchas ocasiones señalado 
Después quel licenciado de la Gasea 
Plantó pendón real contra Pizarro, 

Y de quien tengo cierta confianza 
Que todo lo que dice va tejido 
Con hilos de verdad irrefragables. 

El cual demás del crédito que tiene 
De bien compuesto, con ingenio claro, 
Según que sus papeles *mauifiestan, 
Esta relación biz<* por mi ruego (1) 
Pidiéndoselo yo con gran instancia; 
Del cual á tiempo, si me lo concede 
La fatal parca, tractaremos largo, 
Pues este no lo es por ir asido 

A las proezas de Gaspar de Rodas, 

Que piden ser cantadas con elogio 
Que no sufre paréntesis prolijo; 

Y ansí, pues rematamos el discurso 
Con términos incautos del Valdivia, 
Primer gobernador destas provincias, 
Conviene que traetemos del segundo 
Que con moderación y con templanza 
Abatió la soberbia destas gentes, 
Reduciéndolas al real dominio. 


ELOGIO 

de Gaspar de Rodas , segundo gobernador de las provin¬ 
cias de Anlioqula , cuyo discurso comienza desde que 
fué promovido al cargo de capitán general de aquella 
tierra por los señores de la audiencia real des te Nue¬ 
vo Reino. * 


CANTO PRIMERO. 

Una sierpe fingieron ios poetas 
Con número crecido de cabezas. 

De las cuales algunas eslirpadas 
Con violencia de tajante golpe 
Otras le renacían con aumento : 

Enigma por el cual se nos declara 
Que una desgracia muchas acarrea 
Si con fuego de viva diligencia 
Algún hercúleo brazo no refrena 
El origen y fuente de do nace 
Aquel profluvio, cuyas dependencias 
Son mas irremediables muchas veces 
Que sus principios y ocasión primera. 

Destos inconvenientes perniciosos 
Se vian ya cercanos los vecinos 
Y gente forastera de la villa, 

Si por alguna via les faltara 
Presta solicitud y providencia; 

Porque como los bárbaros nula ves 
O viesen triunfado de españoles 

(I) Desde este verso va eomendado el original, donde estuvo escrito 
lo siguiente : 

Esta relación hito por mandado 
(Pidiéndoselo yo con gran instancia) 

Del doctor Barroe, digno presidente 
De la real audiencia, que reside 
En la cúdad de Qufto por agora , 

Porque su rectitud , valor y ciencia 
A mas altos honores lo convidan. 

Del cual & tiempo, si me lo concede, etc. 

Todo lo que va con letra cursiva está testado en el original, el cusí 
debió de enmendar el censor mismo que cortó las hojas donde se tra¬ 
taba de.Dracke. 


Desarraigándolos de sus provincias 
Con muertes afrentosas y otros daño6. 
Los de nación catia conociendo 
De si no ser de menos valentía 
Ni menores ardides en la guerra, 

Por no perder aquellas ocasiones 
Negaron vasallaje y obediencia, 

De suerte que ningunos acudían 
A los acostumbrados ministerios. 

Los nuestros, que tractaban del remedio, 
Considerando cuánto convenia 
En esta turbación tener caudillo 
Autorizado por real consejo 
Que los asegurase y reduciese 
A la paz, quietud y servidumbre, 

Y castigase los atrevimientos. 

Desacatos y muertes de cristianos, 
Despacharon á la real audiencia 
Del Nuevo Reino, donde presidía 
El licenciado Francisco Briceño, 

Con otros dos oidores, uno dellos 
Antonio de Cetina, licenciado. 

El otro Auncibay, y fiscal della 
El licenciado Alonso de la Torre; 

Mas entre tanto que esto les venia, 
Despachó la justicia y regimiento 
Con toda brevedad á Juan Melendez 
De Yaldés con alguna gente diestra 
En seguimiento ae los alterados, 

El cual con su valor y buena maña 
Les hizo que mudasen pensamientos, 
Asegqrándolos de tal manera 
Que dejaron las armas, y quietos 
Volvieron ai antiguo vasallaje. 

Mas en esta sazón y coyuntura 
Un alboroto sucedió notable, 

Que por haber testigos hoy presentes 
Que vocalmente me lo representan, 

Al menos Juan de Varga?, escribano, 
Que entonces se halló con otros muchos 
En ir á deshacer aquel engaño. 

Persona de quien puedo confiarme. 
Demás de cierta relación que tengo 
Firmada de varón no menos grave, 

Me pareció ponello por escripto 
Por decir algo de las invenciones, 
Tramas y embostes quel diablo tieoe 
Para cazar bs almas miserables 
Desia gentilidad prompta y atenta 
A recebir cualquiera desvario. 

En el valle de Penco, comarcano 

Y á b villa de Saiitafé subyecto, 

Cierto demonio, que por nombre Sobee 
Era nombrado, se mostró patente 

A todos cuantos vello deseaban, 
Vestido según indio de la tierra, 

Todo de negro y el cabello largo, 

Una manta revuelta sobrel hombro, 

Y era, según se vido claramente, 
Familiar de cierta pitonisa. 

Encantadora vieja que tenia 
Una hijuela de hasta diez años. 
Hermosa, según dicen, por estremo, 

Y esta bija del sol decian que era 
La falsa hechicera y el demonio. 

El cual cuando hablaba con los indios 
Encima se sentaba de la vieja, 

A quien el Sobee le llamaba madre. 

Estaban pues los bárbaros atentos 
A todas las palabras q¡ue hablaba, 

Y dicen que le vian bien el rostro 
Los indios infieles, mas los otros 
Que estaban baptizados no podían 
Velle la cara por ninguna via, 

Ni aun era menester que se la viesen, 
Pues uo podía ser sino tiznada, 

O por mejor decir fiera y horrible. 
Hacíales ver cosas monstruosas 
Como buen jugador de pasa pasa, 

Y tantas aparencias de milagros, 

Que les hizo creer ser el inmenso 
Hacedor de alta y baja monarquía, 


Digitized by i^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE 

Y que las ¿eremonias que tenían 
Antes que conociesen á cristianos 
Eran buenas y tales, que con ellas 
Habían de serville si querían 

Gozar de su favor en todo tiempo, * 

Porque las que tenían españoles 
En gran manera las aborrecía; 

Y ansí aueria luego confundillos 
Con un diluvio donde pereciesen, 

Sin dejar dellos ánima viviente. 

Porque quedasen ellos en sus tierras 
Libres de subyeccion tan miserable, 

Lo cual baria dentro de seis dias. 

Por tanto que llamasen sus parientes, 

Aosí los que servían á cristianos. 

Ladinos que con ellos residían , 

Como los que vivían estramuros 

Y les reconocían vasallaje. 

Si no querían ver el fin acerbo 
Que á solos españoles ordenaba. 

Señaló tres lugares donde todos 
Habían de juntarse, cumbres altas, 

Páramos solitarios y desiertos 
De grandes precipicios rodeados. 

Por donde se colige que quería 
Mediante sus astucias despeñallos 
Antes de recebir el agua santa, 

Puerta de los divinos sacramentos, 

Y de ser instruidos y enseñados 
En la verdad católica cristiana. 

Allí mandó llevar de todas suertes 
Semillas y raíces y otras cosas 

De que este harbarismo se mantiene, 

Porque pasadas las inundaciones 
Volviesen á hacer sus sementeras. 

Y para publicar esta novela 
Salieron por mandado del demonio 

Tres hombres viejos, grandes hechiceros. 

Los cpales fueron por la tierra toda 
Aquestos desvarios predicando, 

Cuyas palabras fueron admitidas 
No menos que si fueran pronunciadas 
Con aquel celo del profeta Joñas, 

En tal manera que de los ladinos 
Que estaban en la villa de Antioquía, 

El año de setenta y seis f á doce 
Del mes de marzo, no se bailó indio 
Ni india que del pueblo no huyese 
A las alturas yermas donde Sobce 
Les habia mandado que subiesen; 

Lo cual visto por nuestros españoles, 

La mañana que los echaron menos, 

Desta gran novedad inadvertidos 

Y con sospecha de levantamiento, 

Siguieron el alcance por el rastro 
Hasta tanto que ya dieron en ellos, 

Gran cuantidad de lágrimas vertiendo, 

Los unos y los otros lamentando; 

Y preguntándoles por qué hüian 

Y cuál era la causa de su lloro, 

Les respondieron : «,* Pobres de vosotros, 

Cuán ayunos estáis del mal futuro 

Y de la muerte que teneis cercana, 

Pues antes de tres dias á lo largo 
Ninguno de vosotros terna vida. 

En aguas inundantes ahogados!» 

Al fin les declararon el misterio 
Dol horrible diluvio que esperaban, 

Contra los españoles destinado, 

Que celebraron ellos con gran risa; 

Y aunque por muchas vias procuraban 
Ponellos en razón y desengaño, 

Me dice Juan de Vargas que tenían 
Aquella vanidad tan arraigada 
En sus entendimientos torpes, como 
Si vieran los efectos ya presentes, 

Y ansí cuasi toreados los mas dellos 
Volvieron á la vHIa temerosos. 

Llegaron pues los falsos hechiceros 
Aquestas invenciones pregonando 
Al valle de Ibijico, donde estaba 
Juan Baptísta Vaquero retraído, 
t. iv. 


, ELOGIO DE RODAS, CANTO I. 545 

A causa del delicto que ya dije 
Serla no sin indicios imputado 
Acerca de ia muerte de Valdivia; 

El cual, por la destreza que tenia 
En aquel idioma de los indios. 

Era de todos ellos estimado 

Y en opinión de mozo que traclaba 
Verdad en cuantas cosas Ies decia. 

Llegó la novedad á sus oídos # % 

Por ¿I alborotado movimiento 
De gentes en el valle congregadas, 

Oyendo los inicuos adevinos 
Que denunciaban ei horrendo caso; 

Y como se le diese larga cuenta 
De lo que por los viejos se decia, 

Riéndose Baptista dijo luego : 

«Llamámelos acá, que quiero vellos » 

Y cuando no quisieren buenamente 
Vengan á su pesar por los cabellos; 

Hareles entender que Sobce miente 

Y que ni mas ni menos mienten ellos, 

Sembradores de sórdida simiente, 

Según y como quien los ba movido, 

Infame, sucio, vil y fementido.» 

En efecto, pusiéronle delante 
A los tres como tontos y asombrados, 

Con meneos y gestos espantables, 

Que parecían infernales bultos 

Y que lanzaban fuego por los qjos; 

Y el Baptista, después de encomendarse 
Al sumo Hacedor devotamente, 

Una cruz en las manos, ansí dijo : 

« Ministros de maldad,engañadores, 

Revestidos de espíritu malino , 
i Por qué venís á ser predicadores 
De tan desvariado desatino, 

Ciegos embarbascados en errores 

Y ajenos del católico camino? 

En llegando la hora de esa ira 
Conoceréis al claro ser mentira. 

» El que teneis por dios es un tirano 
Bajo, suez, de condición horrenda; 

Y si quien lo crió no le da mano 
Seguros estaréis que no os ofenda; 

El verdadero Dios y soberano 

uiere que por aquí su fe se estienda, 
á los que ló creemos y adoramos 
Nos ba de conservar adonde estamos. 

» Y las cautelas frivolas y engaños 
ue en vuestros corazones Sobce planta ,* 
o serán parle por eternos años 
Para desarraigar la génte santa: 

Vernán sobre vosotros esos daños 
Si no eréis lo que nuestra fe canta; 

Pero si lo creyerdes con baptismo, 

Escapareis del infernal abismo. » 

Estas y mudias otras cosas dijo, 

Particularizándoles misterios 
Tocantes á la fe de los cristianos. 

Porque tenia buen entendimiento: 

Los indios defendiendo sus errores. 

Sobre los cuales hubo gran disputa 
Que yo por abreviar no la refiero; 

Pero con tanta fuerza y enerjía 
Esté mozo Baptista les hablaba, 

Que de los tres los dos de menos años 
Quedaron convencidos y creyeron, 

Y el mas viejo en edad y mas protervo 
Desesperábase* viendo la vuelta 

Que hizo dar á los coadyutores. 

Haciendo varios gestos y visajes, 

Y estaba ya tan ronco de dar voces, 

Que no se percebian sus palabras, 

Pero después en algo reportado 
Habló con el Baptista desta suerte : 

«Pues dices que tu Dios es verdadero, 

En nombre suyo quiero que delante 
Desta gente ignorante, vidriosa, 

Hagas alguna cosa tal que crea , 

g ue milagrosa sea, pues yo fio 
n el nombre del mío, que desdeñas, 

Mover las grandes peñas deste suelo, 

35 


Digitized by i^ooQle 



516 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Y dejen, dando vuelo, su cimiento 
Bailando por el viento con zumbido; 

Y ansi será creído quien hiciere 
Aquello que dijere: ya yo salgo; 

Di tú que harás algo, Juan Baplista, 
Porque desta conquista claro quede 
Quien es el que mas puede destos dioses.» 

Joan Baptista le dijo : c Mira, perro, 

La spnta fe que tengo me declara 
Cómo tentar á Dios es grave yerro; • 

Mas yo, haciendo tú cosa tan rara, 

Con esta fe podré mudar el cerro 
Alto que ves enfrente de tu cara, 

Pero delante mi, ten entendido 
Que no podrás hacer lo prometido.» 

El indio hechicero, confiado 
De que su Sobce no haría falta 
En cualquiera señal que le pidiese, 

El cuerpo se lavó primeramente, 

Y luego hizo sus ofrecimientos 
De mantas y de oro y otras cosas, 

Y sahumó las ponderosas piedras 
Que quiso que volasen por el aire, 
Dándoles de varazos, invocando 
Con gritos y alaridos al demonio, 

Con gran solicitud y diligencia 
Como si fueran mulos ó caballos; 

Mas ellas no por eso se morían 

Ni quisieroj) cumplir su mandamiento, 
Reiterando por diversas veces; 

De que toda la bárbara caterva, 

Presente para ver la maravilla , 

Hacia burla*dél escarneciendo, 
Reconociendo ya su desvarío, 

No sin contento y alegría grande 
De ver que lo que dijo Juan Baplista 
Cerca de no movellas salió cierto. 

El cual con la victoria que pretende, 
Por mas los agradar está diciendo*: 
c Da grandes voces, porque no te entiende, 
Que debe reposar y estar durmiendo; 
Conoce las mea liras que te vende 
Ese falso, traidor, sucio y horrendo; 
Mira cuál es y á quién haces regalo, 

Pues siempre hoye deste santo palo, 

» Por ser similitud de la crpz santa 
Vencedora del infernal alarde, 

Bandera que do quiera que se planta 
No para con estremos de cobarde, 

Y siempre que la ve delta se espanta, 
Dando la vuelta sin que mas aguarde, 
Porque la cruz le dió golpe terrible, 

Y tal que sanar dél es imposible. 

• Y como perro que padeció llaga, 

Que si la-mano de quien filé herido 
Hpce meneos y otra vez amaga, 

Vuelve huyendo de temor incido, 

Ansi viendo la cruz, aguda daga 
Con que fué lastimado y abatido. 

El mal aventurado por*no vella 
A grande priesa va huyendo del la. 

9 Aquesta hace pues que se detenga, 
De cristianos certísimo trofeo, 

Y aunque le hagas oración mas luenga 
Con tu solicitud y devaneo, 

Esta señal le hace que no venga 
A dar satisfacción á tu deseo : 

Por tanto haz lo que estos dos han hecho, 
Que tomaron camino mas derecho.» 

Con estas y otras muchas mas razones 
Procuraba Bapti6ta convertido, 

Pero ninguna dellas lo moría 
De sus propósitos endurecidos, 

Antes como corrido y afrontado 
Con pasos presurosos se fúé 6olo 
Por unas sierras altas murmurando; 

Y la caterva bárbara tractaba 

Al Baplista con grande reverencia, 
Teniendo por razones infalibles 
Lasque después y antes les decia. 

Y estando.descuidados otro día, 
Término señalado por el Sobce 


Para la tempestad que uunca vino, 

Antes día sereno, claro, puro 

Y manifestaddr de su mentira, 

El viejo hechicero fué delante 

De muchos deslos indios, y al Baptista 
Llamándolo primero con voz alta 
Le dijo las palabras que se siguen : 

«Para te convencer en tu porfia, 
Sobce te desafia, ven conmigo, 

Y ternás con quien digo la disputa 
En el peñol de Nula do te espera; 

No temas la ladera por ser alta, 

ue yo no haré Calta en ayudarte 
orque dé cada parte sus razooes, 

Y de las opiniones diferentes 
Tomen aquestas gentes la mas cierta, t 

Baptista respondió : « Viejo demerite, 
De condición que nada se mejora, 

Yn ves aqueste sol resplandeciente. 

La claridad alegre del aurora : 

Baste para saber que Sobce miente 
Habérsele pasado ya la hora 
Del gran diluvio, con que por sus manos 
Había de ahogar á los cristianos. 

9 En eso que me dices cómo tiene 
Gana de disputar con Juan Baptista 
Para que con razones me refrene 

Y él quede vencedor en to conquista, 
Ninguna cosa menos me conviene 
Que ver tan mala y espantable rísta, 

Ni poner en disputa mi partido 

Con un bellaco falso, fementido. 

> Pues ba mil siglos que por su pecado 
El verdadero Dios que nos gobierna 
Triunfó dél, quedando condemnado 
A tormentos de damnación eterna, 

Y de los altos cielos desterrado 
A cárcel de luctifera caverna, 

Y sé que ha de hüir, como yo vaya, 

Del peñol que tomó por atalaya. 

» Mas para que conozcas que yo digo 
La verdad que no tienes entendida, 
Escusarme no quiero de ir contigo, 
Aunque dura tres leguas la subida; 

La santa cruz de Cristo va conmigo, 
Donde mi Dios murió por darme vida: 
Con ella volveré yo triunfante; 

Anda , maldito viejo, ve delante. • 
Procuraron los indios deste valle 
Estorbar el camino peligroso 
Debajo del amor que le tenían; 

Pero nunca pudieron detenello, 

Y en efecto se fué tras el mal viejo, 
Yendo de sus amigos principales 
Mas de trescientos en su seguimiento, 
Ansí para guardalle las espaldas, 

Como para mirar en qué paraba 

El singular certamen á qne iban, 

Al cual como salieron sobre tarde, 

Y era camino largo, salebroso, 
Aspérrima 6ubida por estremo. 
Llegaron á la cumbre con obscuro, 

Y el indio hizo sus invocaciones, 

Visajes, gestos, saltos y bramuras, 

Por atemorizar á su contrarío 

O por tener demonio revestido; 

Pero Baptista con la cruz delante 
Los símbolos decia con voz alta, 

No sin erizamiento de cabellos; 

Y en esto se pasó toda la noche 
Sin ver cosa que diese pesadumbre. 
Salvo las voces y el horrendo gesto 
Del hechicero, y el haber estado 
En pié toda la noche y al sereno. 

Y cuando ya venia descubriendo 
Apolo por las puertas del oriente 
Sus dorados cabellos desviando 

Las obscuras tinieblas con su lumbre. 
El Baptista llamó los compañeros 
Que se quedaron algo mas abajo 
Sin subir al pináculo mas alto, 

Y díjoles: « Carísimos amigos, 


Digitized by t^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE 

Tened siempre memoria de lo visto, 

Pues que todos vosotros sois testigos 
Cómo para venir me bailó listo. 

Sin traer contra tales enemigos 
Has armas que la cruz de Jesucristo, 

Porque con ella yo sé que se vence 
Cualquier demonio que se desvergüence. 

» Y pues los mas estáis catecizados 
En los preceptos del camino santo, 

Si creyerdes y fuerdes baptizados 
También haréis vo&oiros otro tanto: 

No os dejeis engañar destos malvados, 

Ni os pongan sus cautelas en espanto; 

Huid de sus consejos y razones, 

Porque todas son falsas invenciones. 

> Dejemos al mal vieio y obstinado 
Que huye de creer verdades rasas, 

El cual debe de estar precipitado 
En la prisión de las eternas brasas; 

Y pues su Sobce huye y ba faltado, 

Yamos á descansar á nuestras casas, 

Do si volviere con tan mal motivo, 

Tenemos luego de quemailo vivo.» 

Con esto se bajaron victoriosos 

Y muy regocijados y contentos 
Al vade do tenían sus albergues 

Y donde por consejo del Baplisla 
Se baptizó gran número de gente; 

Y los de Santafé prendieron luego 
La vieja pitonisa con la hija, 

Muchacha que dijimos ser hermosa, 

La cual se Daptizó, pero la vieja 
A destierro perpetuo condemnada. 

Y ansí se deshicieron los nublados, 

Quedando los ladinos y cbontales 
Con aviso de nunca dar oidos 
Jamás á semejantes devaneos, 

Y en aborrecimiento del demonio; 

De cuyas desvergüenzas bien pudiera 
Tractar aquí mil cosas sucedidas 
En otras partes do visiblemente 

Y en figura de indio se mostraba, 

Hasta serville de caballerizo 

Y después de cabrero hartos años 
A cierto capitán bien conocido, 

Sin saber él quién era; pero cuando 
Traclemos de las cosas desle reino, 

Si Dios me diere vida para ello, 

Alargaréme mas, pues de presente 
Por volver á la guerra comenzada, 

De donde no6 salimos esperando 
Reales provisiones del audiencia 

Y comisión para Gaspar de Rodas, 

No puedo detenerme, y ansí quiero 
Yolver á la conquista de nutpves, 

Que se celebrará con canto nuevo. 


CANTO SEGUNDO. 

Donde se cuenta cómo los seftores de la real audiencia enviaron comi¬ 
sión A Gaspar de llodes para castigar los indios rebeldes, y poblar en 
laa tierras donde fué muerto Andrés de Valdivia. 

Guando las cosas arduas se cometen 
A varones prudentes y sagaces 
Que no guian á poco mas ó menos 
Negocios importantes cometidos 
A su difcpusicion y buen discurso, 

Responden los efectos y remates 
Las mas veces á lo que se desea 
Por los que los escogen y señalan; 

Lo cual considerando los oidores 
De la real audiencia desle reino, 

Que fueron los que quedan declarados, 

Hicieron elección y con acuerdo 
Mas lleno de razón que de favores, 

Que suelen defraudar merecimientos, 

Salió nombrado para tal empresa 
El diestro capitán Gaspar de Rodas, 

Atlante fuerte sobre cuyos hombros 
El peso se sostuvo de aquel suelo. 


111, ELOGIO DE RODAS, CANTO It. 

Y ansí le despacharon provisiones 
Para poblar y castigar caciques 
Culpados en la muerte de Valdivia 

Y de los españoles que debajo 
De falsa paz baldan sido muertos; 

Las cuales receñidas , se dispuso 
Al cumplimiento del real mandado, 

Y á costa de sus bienes llamó gentes. 

Que por llevar caudillo tan insigue 
No rehusaron ir á la jornada. 

Demás de ios soldados que salieron 
De la rota pasada mal parados. 

Porque los mas volvieron deseosos 
De recebir el premio que se debe 

A los honrosos hechos y trabajos. 

Destos fué Pedro Pinto Vellorino, 

Luis Céspedes de Vargas y su hermano. 
Que es Alonso de Vargas, naturales 
De FregenaL, y Sancho de Quevedo, 
Estéban de Ribera de Albuqnerque, 

Juan de Al varado Sa lazar, Fernando 
De Ovaneo, esluriano, Pero Sánchez 
De Oviedo, natural de Estremadura, 
Manüel Ruvíales, y con ellos 
El Juan Ruiz de AUenza, sacerdote, 

Joan Fernandez Eraso, de Navarra, 

Y don Antonio Osorio y Pedro Arce, , 

Pablo Fernandez de Eras, y Molano 

Y el Alonso Martin Merchan, Mateo 
Fernandez , el mulato, deste reino. 

Todos valerosísimos soldados, 

g ue con los congregados nuevamente 
o número llegaron á setenta: 

Con los cuales entró Gaspar de Rodas 
Tan confiado de allanar la tierra, 

Como si le siguieran setecientos, 

Y caminó con próvido concierto 
Hasta llegar al sitio y al asiento 
Del fuerte do mataron al Valdivia, 

Do son mas numerosas poblaciones. 

AHÍ se refirmaron por el orden 
Que mas les convenía, convocando 
De paz á los caciques comarcanos, 

Los cuales acudieron con preseas 
De oro y otras cosas con que suelen 
Granjear amistad con españoles: 

Que no fué con buen pecho. según dicen. 
Sino con intención de descuídanos, 

Para les sacudir viendo la suya; 

Pero Gaspar de Rodas nunca quiso 
Tomar oro ni cosa por entonces. 
Haciéndoles creer que su venida 
Era por granjear sus amistades, 

Y no para tomnlles sus haciendas. 

Aquella tarde pues que se contaron 
Ocho dias del mes que del dios Fébruo 
Heredó nombre por las lustraciones 
Que la gentilidad acostumbraba, , 

Año de quince cientos y setenta 
Y siete del divino Nacimiento, 

Gaspar de Rodas convocó su gente, 

Y con cuanto secreto fué posible 
A todos les habló desta manera: 

t Señores , ya sabéis á lo que vengo, 

Y veis que los que desta gente duja 
Hemos de castigar, aquí lós tengo, 

Y que dejallos ir será locura; 

Gocemos, sin tomar tiempo mas luengo,* 
De tan acomodada coyuntura, 

Prendiendo los caciques señalados 
Para proceder contra los culpados. 

»Y para defender nuestros partidos, 

Si por ventara veis armas opuestas, 

Los caballos esten apercebidos, 

Y tenga cada cual las suyas prestas, 

De tal manera , que los atrevidos 
Lleven las puniciones á sus cuestas; 

Y luego sin guardalles mas respecto 
Quiero que lo pongamos en efecto.» 

Aun no bien acabó de decir esto, 
Cuando con la presteza que cumplía 
Disimuladamente se pusieron 


547 


Digitized by i^ooole 



548 


JUAN DE CASTELLANOS. 


A punto con sus armas y caballos, 

Y el general llegó con los peones 
Acia la parte de la larbamolta, 

Y de los principales conocidos 
Veinte y cuatro pusieron en colleras. 
Alborotáronse los indios todos, 

Y comenzaron á desenvolverse; 

Pero Gaspar de Bodas con la lengua 
Con tales amenazas los asombra, 

Que pudo deshacer sus movimientos 

Diciéndoles: c No meneeis los brazos, 
Porque si dais algunas ocasiones 
A todos os haremos mil pedazos. 

» Estos solos ponemos en prisiones 
Porque Filipo magno, rey potente, 

Ansí lo manda por sus provisiones. 
•Cualquier rey ó señor le es obediente; 

Y si craereis tener vida quieta, 

Habeisle de servir por consiguiente. 

i Seguro vive quien se le subyeta; 

Pero también castiga los escesos 
De los que con él juegan falsa treta. 

» Aquí venimos á hacer procesos 
Contra los que debajo de paz blanda 
A su gobernador fueron aviesos. 

•Mas en vuestros delictos tambiéb manda 
Que no castigue rigurosamente 
Aunque la maldad fué mas que nefanda. 

• Veremos quién ha sido delincuente; 

Y hechas bien las averiguaciones, 
Conoceréis en mi padre clemente. 

• Porque yo no me muevo por pasiones, 
Antes me $uia piadoso celo. 

Como vereis por las ejecuciones. 

» Y á cuantos hoy vivís en este suelo 
He de favorecer y ser amigo, 

Como no deis la paz con falso velo. 

> En mi hallareis todos gran abrigo: 

Por tan^o la quietud os encomiendo 

Y que creáis ser cierto lo que digo. > 
don esto se pusieron en sosiego, 

Y con ver que de tanta muchedumbre 
De bárbaros culpados, solamente 
Prendieron las cabezas y caudillos, 

A quien por substanciar mejor la causa 
Les dieron defensor juramentado 
Con la solemnidad que se requiere; 

E ya conclusos todos los procesos, 

Los seis fueron á muerte condemnados 
Dé los caciques presos, y los cuatro 
A les cortar las manos , de los cuales 
El uno fué Guarcama, gentil hombre, 
Feroz y de cabal entendimiento. 

Y antes de padecer temporal muerte 
Aquellos seis señores belicosos 
Pidieron el baptismo todos ellos 
Con grande devoción, y fuéles dado; 

Y cuando los llevaban á la horca 
Contritos y con cruces en las maños 
Alzaron una voz entristecida 

Diciendo: «Quien tal hace que tal pague: 
Nosotros padecemos justamente, 

Pero los tahamies nos movieron 
Al crimen y delicio cometido, 

De nuestros pensamientos y deseos 
Entonces muy remoto y apartado.» 

. Disimulóse por algún respecto 
Esta declaración postrera , pero 
Demás de las sospechas atrasadas, 

Indicio no pequeño fué que cuando 
Vino Gaspar de Rodas al castigo 
Trajo dos lenguas indios tahamies, 
Llamados Pedro Amato y Aguasici, 

En aquella provincia principales, 

Y oyendo la razón de los pacientes 
Volvieron las espaldas madrugando 
Sin saludar los huéspedes del rancho, 
Parece ser que por no ver visiones. 

Al fin ejecutada la sentencia 

Y todos los demás dados por libres, 
Gaspar de Rodas recorrió la tierra, 
Tanteando los pueblos con aviso 


Y copia de vecinos naturales 

Que por aquel compás tenian casas, 

Y cerca del asiento do fué muerto 
El Andrés de Valdivia fundó pueblo, 

A quien ciudad de Cáceres díó nombre; 
Nombró treinta vecinos, hombres nobles, 
Entre los cuales repartió la tierra, 

Cinco mil indios, pocos mas ó menos. 

En aquella comarca moradores; 

Y dello díó razón á los jdeces 
De la real audiencia del suceso, 

Yendo por mensajero don Antonio 
Osorio de la Paz con los recados. 

Mas como no pudiese dar contento 
A todos los soldados de un voleo, 
Quedándose sin suerte muchos dellos, 
Principalmente de los de Valdivia, 

Con pena del agravio recebido 
Hurtáronse del pueblo tres ó cuatro, 

Y caminaron tras el don Antonio 
A procurar remedio por justicia: 
Oyéronse sus causas y razones, 

Y los oidores alteraron luego 
Aquel apuntamiento que enviaba; 

Lo cual sabido por Gaspar de Rodas, 

A defender las suyas por presencia 
De su persona propria se dispuso; 

Y ansí, dando razones concluyentes, 

Se confirmó de nuevo lo que hizo, 
Siéndole favorable para ello 

El licenciado Juan Rodríguez Mora, 

En aquella sazón recien venido 
Por oidor de la cbancilleria, 

Cuya sagacidad encaminaba 
A su dispusicion los compañeros, 

Por ser ya muerto Francisco Briceño 
Incorrupto juez, claro y entero, 
Dignísimo del cargo que tenia, 

Cuyos principios bien manifestaban 
Habernos dado Dios felice suerte 
Después de la d,el buen doctor Venero, 
Ejemplo de virtud y santo celo; 

Pero ía parca dura y envidiosa 
Quitónoslo delante brevemente. 

Pues no gozó seis meses de la silla. 

Y ansí desde su muerte hasta agora 
Nunca fallaron grandes pesadumbres 
Entre jüeces y secuaces suyos, 

Con tantas invenciones y cautelas 

Y falsos testimonios cuantos suelen 
Investigar inicuos y olvidados 

De Dios , por dar valor á la mentira; 

Y es lástima que los del Nuevo Reino, 
Gente llana, riel, modesta, clara, 

Leal « humilde, sana y obediente, 

En opinión esté de revoltosa 

Con los señores del real consejo, 

No mirando que son los movedores 
De las revueltas, tramas y bullicios, 

Los jüeces que vjenen á regirnos, 

En cuya consecuencia me parece 
Que viene bien aquí, delirant reges 
Etplectuntur Achivi , sin que pequen: 
Mas aquesta, por ser materia larga, 

A tiempo conveniente la remito. 

En esta sazón pues que Rodas vino 
Estaban rebelados los gualies 
Indios cuyos confines esláa juntos • 

Con Mariquita, puerto deste reino, 

Muy necesario para sus contractos. 
Donde se labran ricas minas de oro 

Y de presente plata, cuyas velas 
Dan grandes esperanzas de riqueza; 

Y aunque el adelantado, que Dios haya, 
Don Gonzalo Jiménez de Quesada, 

Les. quebrantó las fuerzas, y los trajo 
Al servicio del rey fundando pueblo, 
CíudaóTle Santa Agueda nombrado. 
Después los indios por absencia suya 
Negaron otra vez el vasallaje, 

No sin daño de muchos españoles, 

A quien pusieron en eslremos tales 


Digitized by ^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE 

Que te metieron lodos en un fuerte 
Con hijos y mujeres y servicio, 

Puestos en riesgo y en trabajo grande 
Por la frecuentación de los combates. 

Lo cual sabido por los del audiencia, 

A quien tocaba dar socorro presto, 

Por ser riesgo notorio la tardanza, 

Buscaban capitán cuya prudencia 
Diese satisfacción á su deseo 

Y al negocio aue dél se confiaba; 

Y como se bailó Gaspar de Rodas 
Presente cuando se tractaba desto, 

Teniendo conocido que ninguno 
Se podría bailar de mejor maña, 

Por ellos al acuerdo fué llamado, 

Y le mandaron que se dispusiese 
Para hacer al rey este servicio: 

El cual como persona circunspecta 
Este cargo tomó de buena gana 

Y aderezóse para la partida 

Con ciento y diez soldados á su gusto. 

Con los cuales entró por las provincias 
De los briosos indios rebelados, 

Y dentro de tres meses no cumplidos 
Les hizo dar la paz y bizo llanos, 

Poniéndolos en obediencia firme, 

En la cual hasta agora permanecen, 

Valiéndose de dos fuertes caudillos 
De los soldados suyos, que se llaman 
Juan Melendez y uu Alonso Fernandez 
Molano, de quien yo mención be hecho - 
En muchas partes deste mi discurso, 

■Por ser ambos personas señaladas. 

Dejando pues la tierra sosegada, 

Pacíficos los indios y quietos, 

A la real audiencia volvió Rodas 
A dar llena razón de lo que bizo, 

Y los señores deila conociendo 
Su valor y servicios señalados, 

Le dieron en gobierno las provincias 
Que fueron asignadas á Valdivia, 

El cual su Majestad confirmó luego 
Con otras eminencias y favores 
Que suele la real magnificencia 
Dar á criados de quien es servido, 

Incluyendo también en su gobierno 
Por causas y razones alegadas 
A Santafé, rememorada villa, 

Y ansi quedó distinta y apartada 
De lo de Popaván, y en ella tiene 
Su principal asiento nuestro Rodas. 

El cual como se viese colocado 

En generoso cargo y esperanzas 
De mas altos honores, por promesa 
De lo hacer el rey adelantado 
Después que ya poblase tres ciudades 
O villas de vecinos españoles, 

Convocó gentes de unas y otras partes 
Para prosecución de su conquista, 

Y ver la tierra de la cordillera 
Que dividé los dos ríos.ya dichos. 

Que los gobernadores atrasados 
Intentaron bollar y no pudieron; 

Pero con menos gente y aparato 

El buen Gaspar de Rodas se dispuso 
A deshacer aquel encantamento, 

Cuyos sucesos quedan reservados 
Para los referir en otro canto. 


CANTO TERCERO. 

Donde te catata cómo loa ladioa repartidos A la eiadad de CAcerea, 
viendo que Gaspar de Rodas habla salido de la t)erfa ( se atrevieron A 
matar algunos españoles, y no acudían A serví líos. 

En mucho precio debe de tenerse 
Aquel á quien natura dió talento 
Para guiar negocios importantes, 

Pues a la sombra dél los otros hombres 
Subyectos á cumplir lo que dispone, 

Tienen valor y ser, y cuándo falta 


DI, ELOGIO DE RODAS, CANTO III. 54» 

Quedan, según se ve por esperiencia, 

De su reputación menoscabados. 

Manifestóse bien esta mudanza 
Con el absencia de Gaspar de Rodas 
De la ciudad de Cáceres moderna , 

Porque los bárbaros, reconociendo 
Fallalles el caudillo cuya maña 
A sus conceptos era duro freno, 

Perdieron la vergüenza y el respecto , 

Y ansi mataron de los españoles 
En partes y en lugares descuidados 
Un Alonso González de Montijo, 

Y otro Alonso Fernaudez de Membrilta, 

Y á Lorenzo de Rufas y otros hombres 
Demás de mucha gente de servicio, 

Con intención de dar en los restantes, 

Para lo cual determinadamente 

Se convocaba ya toda la tierra, 

Siendo caudillo desla rebeldía 
Un Omagá, cacique belicoso, 

A quien todos los otros respectaban. 

Dieron aviso deste movimiento 
Indias nacidas en aquel terreno, 

Que servían á nuestros españoles, 

Y ellos lo dieron á Gaspar de Rodas 
Que recogía gentes y pertrechos 
Dentro de Sanlafé con intenciones 
De ver lo que tenia su gobierno; 

El cual por acudir á dar remedio , 

A gran priesa salió con treinta hombres 

Y razonable copia de ganado, 

Cuya venida fué regocijada, 

Ansí por el socorro tan á punto 
Como por el gobierno que traía. 

Algún castigo hizo con templauza 
En los que le oonsló ser mas culpados 
En las muertes de aquellos españoles; 

Mas Oinaga , que estaba retrtudo 
Dentro de las montañas con su gente, 

No pudo ser babidopor entonces. 

De cuya causa fué Francisco Alférez, 

Hombre mas papelista que guerrero, 

Con cuarenta soldados a buscallo ; 

Y aunque lomó dos meses de demora, 

Volvióse con las manos en el seno, 

O por mejor decir en la cabeza. 

Y el gobernador, viendo cuán inútil 
Salió la diligencia y el trabajo, 

Determinó que fuese por caudillo 
Juan Arias Kuvian, gallego, y este 
Volvió con veinte hombres solamente, 

Pero de tal valor, que de cualquiera 
Pudiera confiarse la jornada. 

Salieron por principio de diciembre 
El de setenta y nneve cuasi Riera, 

Y fueron caminando basta donde 
Hace fin y remate tierra rasa 

Y las montañas altas se comienzan, 

Adonde reparó para dar orden 

A la prosecución de su viaje; 

Mas el astuto bárbaro tenia 
De su venida relación entera, 

Y para descuidados Ies envía 
Mucha gente cargada de regalos 
Por continuación de muchos dias, 

En que iban y venían mensajeros 
Cuotidianamente, prometiendo 
De dar segura paz inviolable, 

Trayendo los mensajes su sobrino, 

Llamado Teguiri , gentil mancebo. 

Bien conocido de la «ente nuestra 9 

Y en opinión tenido de valiente. 

Juan Arias Ruvian la paz acepta, 

Y al sobrino le dijo que viniese, 

Sin que recele pena ni castigo, 

Pues si hiciere cierta su promesa 
De dar segura pal, se le perdona 
Cualquier delicto grave cometido, 

Y que señále parte do se vean 

Los unos y los otros, porque quiere 
Oir aquello de su propritf boca. 

El Teguiri volvió con el mensaje 


Digitized by L^OOQle 



m 


JUAN OB CASTELLANOS. 


Al Omagá su lio, y olio dia 
Pe mañana voltio con la respuesta, 
Diciendo: c Bien podéis entrar seguros. 
Porque cerca de aquí tenemos hechos 
Dos aposentos en zavana rasa 
Donde sereis servidos, y mi lio 
Allí verná con oro y otras cosas 
Para el gobernador, pues es el amo 
A quien ha de servir y ser snbyecto.» 

Los españoles, aunque sospechosos 
De lo que sucedió, por no mostrarse 
Acobardados, fueron do decía, 

Y subieron á cierta loma, donde 
Habia como cien pasos en cuadra 
De raso, lo demás espeso monte, 

Y en el raso dos casas pequeñuelas, 
Muchos indios é indias esperando 
Con copia de comida que les dieron; 
Alojáronse dentro deslos ranchos, 

Donde sin acudir aquel cacique 
Estuvieron también algunos dias, 

Pero venían indios con sus armas, 

Con tal denuedo que se conocía 

Ser muestras de dañadas intenciones. 

Y ansí los españoles procuraron 
Coger un indio que se quedó solo, 

Sin que de las demás fuese sentido, 

Y en remoto lugar dentro del monte 
Le dieron tracto hasta que ya djjo 
Las determinaciones de los indios; 

Siendo la lengua con que preguntaban 
Una ladina moza dicha Aua , 

Cristiana, del servicio de un soldado, 
Declarando que dentro de tres dias 
Habian de venir muchos caciques 

De los mas principales de la tierra, 

A vellos, no con mas de diez ó doce 
De sus subyectos cada cual cacique 
De por si solo con su compañía, 

Pacíficos, quietos y sin armas, 

Y en diferentes horas por no dalles 
Ocasión de sospechas, y debajo 
De querelles servir, alli esperasen 
Entre los españoles, hasta tanto 
•Que! señor Omagá viernes siguiente 
Alli llegase con los que traía, 

También sin armas, que eran veinticuatro. 
Dejando setecientos emboscados 

A la redonda de la zavaneta, 

Con armas y pertrechos convenientes; 

Y que cuando lo viesen llegar junto, 
Aquellos indios que llegaron antes 
Acometiesen á los españoles 

Dos ó tres dellos contra cada uno, 

Ansí por pechos como por espaldas, 

Y entonces Omagá sobrevernia 
Dando voces á los del emboscada, 

Y ansí darían fin de los cristianos 
Sin padecer los indios detrimento. 

La trama descubierta y el astucia, 

Los nuestros estuvieron vigilantes, 

Las armas en la mano todas boFas, 
('argados los sulfúreos instrumentos, 
Fortaleciendo sayos estofados 

Y los demás pertrechos que tenían;. 
Demás desto también se previnieron 
De mucha cuantidad de ligaduras 
Que llamamos cabuyas comunmente, 
Apercebidos todos y en espera 

De ver alpun principio de lo dicho, 

Porque si viesen algo no dudaban 
Ser ciérto lo demás que Se declara. 

Llegóse pues el miércoles, y vino 
Un cacique llamado Taquimiqui 
Coo diez indios sin armas, bien dispuestas 

Y de robustos.miembros y elegantes, 
Pacíficos semblantes y aparencias 
Encubridoras de su mal intento, 

Mas á los españoles ya patente; 

Y ansí no se lardaron, pues al punto 
Que entraren eala casa los prendieron , 

Y ataron pies y manos con cordeles, 


Y de los que vinieron á la tarde 
Hicieron otro tanto, de manera, 

ue miércoles y jueves amarraron 
incuenta sin sabello los caciques 
Ni los participantes del engaño. 

Llegóse pues el dia del conflicto, 
Yiernes, postrero dia de diciembre, 
Cuando el año de ochenta comenzaba, 
Dia de confusión y desconsuelo 
Para los pocos, que hadan cuenta 
Que si del alto cielo no venia 
Remedio, no podían escaparse 
Del durísimo trance que esperaban; 

Y ansí Juan Arias Bunio, que ría 
Ponelie culpa por haber eotrado 
Contra la voluntad de los mas dellos, 

En su disculpa dijo lo siguiente: 

«Sefiores, de mi loca confianza 
No sin razón formáis justa querella; 

Pero los que nos vemos en b danza 
Hemos por feerza de danzar en ella, 

Y con pié firme sin hacer mudanza 
Habernos de bebella ó de vertella: 
Ningún remedio tiene ya Lo hecho. 

Sino poner á bien ó mal el pecho. 

> Acercándose van las confusiones 

Y la disparidad de la pelea; 

Cursados sois en ules aflicciones. 

Donde ninguno hizo cosa fea f 
Vuelen al cielo nuestras oraciones 
Para que de remedio nos provea: 

Que si fiáis en Dios como cristianos 
La victoria tenemos en las manos. 

» Creed que venceremos eu batalla 
A la multitud destos fementidos, 

Y dad gracias á Dios, que no nos halla 
Descuidados ni desapereebidos; 

No es la primera vez que de canalla 
De mayor fuerza sois acometidos; 

Y pues siempre hecimos como buenos, 

No tenemos agora de ser menos. 

» En Unto pues que llegan las rencillas 
Desu mas que proterva pestilencia. 
Demandemos prostrados de rodillas 
Al ioexhausto golfo de clemencia 
Tenga por bien osar sus maravillas 
Dando favor á quien lo reverencia. 

Pues nuestra mano poca fuerza tiene 
Si de la sanU suya ne nos viene.» 

Esto con gran fervor hicieron lodos, 

Y en oraciones santas ocupados, 

El Omagá llegó coa veinte y cuatro 
Robustísimos indios desarmados, 

Y disimulación tan hien compuesta, 

8 ue si no se tuviera certidumbre 
él propósito malo que traía, 

Ninguno presumiera ser fingida; 

Pero como no vió quien respondiese 
' Al acometimiento concertado, 
uisiera con aquellos que presentes 
on él alli venían al efecto 
Usar de aquel ardid que los primeros 
Habian de tener, pues no los ría; 

• Mas apenas miró los compañeros 
Haciéndoles del ojo diestramente, 
Cuando con todos ellos en el suelo 
Cavó hecho pedazos, dando voces, 

A las cuales salió la gran caterva. 

Que mal podía ya dalle remedio, 

Pues él y los demás en un instante 
Caminaron la ríielta del infierno. 

Y eu ese mismo punto ven delante 
Los españoles la tumultuosa 
Hueste do los salvajes, la cual era 
En número mayor que se pensaba, 

Con orden singular los escuadrones, 
Ordenados á nueve por hilera 
Con sus sobresalientes señalados, 
Gallardos y feroces todos ellos, 

Llenas las sagítiferas aljabas 
De tiros venenosos y mortales, 

Picas tostadas y macanas duras, 


Digitized by (^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE 111, ELOGIO DE RODAS, CANTO Ul. 


Y estafadoras hondas ¿ las vueltas. 

Era su general que los regia 

El Teguerl, del Omagá sobrino, 

Y el capitán Maubita, yerno suyo, 

Y un Oehari mañoso y esforzado : 

Vuelan luego los jáculos y piedras 
Como turbión espeso de los granos 
Congelados de los vapores gruesos 
En la media región en el verano; 

Acuden con mortíferas respuestas 
Nuestros esclarecidos españoles, 

Que cuasi pié con pié derraman sangre 
Ojeándolos con los arcabuces, 9 

Con los cuales por los tener tan tíerca 
No pocas veces les acontecía 

Matar á dos y tres de cada tiro 
Desde la casa del alojamiento 
Que tenían los nuestros por amparo, 
Saliendo siempre con arremetidas 
Joan Arias Ruvián y Juan Mateos, 

Y Mateo de Acosta, lusitano, 

Pablo Sarmiento y otros que tenían 
Espadas y rodelas en las manos : 

A cuyos hechos encarecimiento 
Cualquiera €|oe se dé no será largo, 

Pues ppr aquella Arente no podían 
Hollar sino por cima de hombres muertos. 
Mas esto no bastó para que dejen 

Los bárbaros inmites su porfía, 

Antes el Tegueri, como rabiando 
Por muerte de su tio, no reposa, 
Diciéndoles : «Amigos y parientes, 

Haced como valientes, y el constante 
No se mude ni espante porque vea 
Caer en la pelea tanta gente; 

Que al fin solos son veinte los cristianos, 

E ya se ven cercanos al remate; 

Y aunque mas se dilate su caída, 

Han de perder la vida 9 que mortales 
Son, y tiros letales ya rendidos 

Los tienen, que heridos están todos; 

No mene^p los codos como antes : 

A ellos, mis gigantes, dadles priesa. 
Cumpla con su promesa vuestra lanza, 

Y tomemos venganza de las muertes 

De tantos hombres fuertes deudos nuestros.» 

Con semejantes dichos y razones 
Andaba donde via mas tibieza, 

A los unos y otros animando 
Con tal solicitud y diligencia. 

Que á nuestros españoles admiraba; 

Los cuales viendo que les va la vida 
En quilalle la soya brevemente, 

Juan de Alvarado Sa lazar apunta 
Con el cañón fogoso; y acertóle 
Por medio de la frente, de tal suerte, 

Quél alma de las carnes despedida 
Fué caminando tras la de su tio. 

Mas no por eso los demás cesaban 
De su ferocidad, porque Maubita, 

El yerno de Omagá, con increíble 
Solicitud anima la caterva; . 

Al cual tiró Domingo de Herrera, 

Y con la parda bala hizo puerta 
Por donde desaguó vital substancia. 

El Ochar! no menos se mostraba 
Terrible y orgulloso, bravo, fiero, 

Tanto que parecía que ninguno 
Faltaba de los otros principales; 

Al cual por ser persona señalada 
Los nuestros deseaban derribado, 

Y un Diego de Avila puso la mira 
Algo mas alta de lo que quisiera, 

Mas todavía le rompió la cara, 

Y como se sintiese mal herido, 

Salióse dqj conflicto, que procede 

Con tal obstinación como* si nadie * 

Faltara, con haber tres horas largas 
Que duraba la dura competencia. 

Y ansí los indios, por le dar remate. 

Viendo que las dos oasas impedían 
El goao del triunfo que esperaban, 


Por ser escudo de los españoles, 
Determinaron de ponelles fuego, 

Sin tener atención á los cincuenta 
Que dentro se tenian amarrados, 

Donde se convirtieron en carbones, 

Pues como fuese fábrica de paja 
En espacio brevísimo la vieron 
De las voraces llamas consumida; 
Saliéndose los nuestros hechos rueda, 
Los unos á los otros reguardando, 

Pero con tales bríos y coraje 
Que como si los golpes comenzaran 
En aquel punto, se desenvolvieron 
Tras ellos, aunque ya los arcabuces 
Por estar muy calientes no hacían 
Tales efectos como deseaban , 
Faltándoles también las municiones; 
Pero con las espadas tanta priesa 
Les dieron, que salieron de lo raso 
Y se metieron por el arboleda. 

Adonde no faltaban indios muertos 
De los que mal heridos se salieron 
A los principios desta gran refriega; 
Porque en la zavaneta solamente 
Fueron cincuenta y dos ios que quedaron 
O muertos ó cercanos á la muerte, 
Demás de los que consumieron llamqs: 
En efecto, según después se supo, 

Fué de mas de trescientos la yactura. 
Que padeció la bárbara compaña, 

H ueaando de los nuestros diez y siete 
ada uno con cinco y seis flechazos. 

Los cuales puesta buena centinela 
Con grande diligencia se curaron, 
Abrasando con fuego las heridas 
Y cortando las carnes lastimadas; 

Mas no se pasó mucho sin que diese 
Arma la centinela que pusieron, 

Porque Oehari que dije ser herido 
En la cara con un ardiente globo 
Que no bien encarnó por ir avieso, 
viendo que caminaban á sus casas 
Y no se proseguía la contienda, 

Con voz apresurada Ies decía : 

« ¿Dó va la compañía que no siente 
La pérdida presente de señores 
Muertos en los rigores desta guerra 
Por libertar su tierra de tiranos 
Y sacar de las manos de eslranjeros 
A vuestros herederos y parientes? 

O flojos, negligentes, vulgo loco, 

¿Cómo teneis en poco la venganza 
Del estrago y matanza de los nuestros, 
Animosos y diestros en sus hechos ? 
Volved, volved, pertrechos á la mano, 

Y no quede cristiano que no muera; 

Pues quedan de manera todos ellos 
Que podremos vencellos fácilmente, i 
Bastaron las razones referidas 
Para volver, aunque de mala gana, 

Y no con aquel brío que primero, 

A causa de sentirse fatigados 
Y de tiros vacias las aliabas; 

Y ansí como hallasen (por el arma 
Que dió la centinela) preparados 
A nuestros españoles, no proceden 
Ni pasan adelante de la ceja 
Del monte que rodea la zavana; 

Desde donde, quietos y callados 
Los otros, cierto vieio les decía : 

«Valientes españoles, no creyera 
Que tan durable fuera la pendencia 
Ni vuestra resistencia, si mi daño 
No fuera desengaño conocido 
Del yerro que he tenido tiempo luengo. 
Mas ya para mi tengo ciertamente 
Que mas heroica gente no ha nacido, 
Pués habéis adquirido tanta gloria; 

Pero de la victoria no esleís ciertos: 
Estaldo de ser muertos y perdidos, 

Que todos vals heridos del molesto 
Veneno, y demás desto vuestra gente 


Mi 


Digitized by GooQle 



m 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Es nogocio patente ser ya muerta 
En otra tal reyerta sucedida 
Después de fe partida que hecistes. 

Ansí que si tuvisles hoy ventura , 

Será de poca dura la ganancia, 

Porque ei pueble y estancia de cristianos 
Los indios mas cercanos han quemado, 
Vencido y acabado moradores : 

Acá sois vencedores y temidos, 

Y allá sereis vencidos y captivos 

Los que llegardes vivos, en llegando; 

Y pues de nuestra bando sois azote, 
Mirad por el virote, y esto baste.» 

Aquesto dicho, nunca mas los vieron, 

Y á los nuestros, demás de sus trabajos. 
En angustia terrible los pusieron 

Y en grande confusión aquellas nuevas. 
Por las cuales aquel significaba 

Ser la ciudad de Cáceres quemada 

Y los vecinos delia consumidos; 

Y en hecho de verdad acometieron 
Los indios que decía, pero nunca 
Tocaron en el pueblo, sino fuera 
Tuvieron cierto leve repiquete, 

Donde mataron indios yanaconas 

Y un español ó dos en las estancias. 

Al fin estos soldados afligidos * 

Aquella triste noche se quedaron 
En el mismo lugar de la batalla, 

Entre los cuerpos muertos alojados, 

Al frió y al sereno, sin refugio 
De ropa ni comida ni consuelo. 

Do no fallaron intimos gemidos, 

Ansí de parte suya como de los 
libios en quien duraban los Vitales 
Espirilus cercanos á la muerte. 

Pero pasada ya la media noche. 

Dejaron el lugar, y caminaron 
Por bosques solitarios sin camino,* 

Por hurtarse del otro, do pensaban • 
Estar algunos indios emboscados; 

Y ansí por ser rodeos espaciosos, 

Como por ir herirlos gravemente , 

Tardaron cinco dias en jornada 
Que pudieron andar en medio dia 
Si recta vía fueran caminando : 

Llegaron pues al puesto que tuvieron 
Antes de se meter en la montaña. 

Donde se proveyeron de comida. 

De aquella que dejaron rezagada ; 

Pero luego pasaron adelante, 

A causa de no ser lugar seguro, 

Y con deseo de subir á parte 
Do se desengañasen con la vista 
De la mala sospecha que llevaban. 

Y en estos intermedios fallecieron 
Lucas Sánchez y Mateo de Acosta 
Entcqmhos valentísimos soldados. 

Cuyas heridas eran penetrantes 

Y no curadas con aquel reposo. 

Abrigo y vigilancia que requiere 
Aquella venenosa pestilencia. 

Finalmente, subieron á la loma 
Que cae sobre! gran rio de Cauca, 

El cual para llegar al pueblo nuevo 
Habían de pasar forzosamente, 

Obstáculo de gran inconveniente, 

Ansi pomo tener aviamiento 
Para pasar los miseros heridos, 

Como porque los bárbaros no suelen 
Perder las semejantes ocasiones. 

Mas eñ aqueste tiempo ya tenían 
Los vecinos de Cáceres noticia 
Por indios del suceso trabajoso, 

Pero con adición de que ningunos 
Habían escapado con la vida; 

Y ansi para tener razón entera 

Salió luego del pueblo Juan Melendez # 

Con treinta compañeros bien armados „ 

Los cuales á la misma coyuntura 
Que vieron los heridos el gran rio 
Yen al Melendez con su compañía, 


Que ya hollaban la contraría banda, 

Y con el regocijo de la vista 
Los unos á los otros hacen salva, 
Dando gracias á Dios por el soeorro 
Llegado tan á punto, que juzgaban 
Ser milagrosamente proveído. 

En efecto, hicieron buenas balsas 
Aquellos que llegaron descansados. 

En que pasaron todos libremente! 

Y llegados al pueblo, fué la cura 
Con tal solicitud y diligencia. 

Que después de ios dos conmemorados 
NingunW pereció de los heridos, 

Cuyas hazañas fueron tan nombradas 
Entre todos los indios de la tierra, 

Que muy poco después los trajo Bodas 
A que reconociesen vasallaje. 

El cual, según he dicho, preparaba 
Gentes y municiones con intento 
De ver y descubrir lo nunca visto 
En la distancia dentre los dos ríos : 
Que para concluir con mi promesa 
En el elogio de Gaspar de Rodas 
Hasta la era del de ochenta y nueve, 

Es esto solamente lo que resta; 

Mas porque se concluya mas á gusto 
Será con canto nuevo celebrado. * 


CANTO CUARTO. 

Donde u cuente cómo Gaspar de Rodas salid de la Tilla de Sntxft 4» 
Antloqula con setenta hombres de píA ; de caballo, y füé deeeabriseét 
por el rio de Porce abajo, hasta que bailó terreno donde poMAtalu¬ 
dad de Zaragoza. 

No se pueden decir enteramente 
Las congojas, fatigas y trabajos. 

Riesgos, penalidades, desventuras 
Que los descubridores destas tierras 

Y pacificadores padecieron 

En las conquistas rigurosas dellas; 

Y ansi por ser prolijo labirinto, 

Tocamos solamente los provecho» 

Que de su gran valor han resultado 

A los que comen hoy de sus sudores, 

Y con manos lavadas y piés limpios 
Hallan la cama hecha y mesa puesta, 

Y las incomparables asperezas, 

A los humanos piés inaccesibles. 

Apacibles é ya bien frecuentadas 

De varios contracuntes que por ellas 
Vienen y van de partes diferentes. 

Cebados ei* la prospera ganancia 
Con que sus mercancías los convidan. 

Y no tan solamente por la tierra 
Dieron rías por donde se contractan 
Unos pueblos con otros, con jomemos 
De especies varias; pero por los ríos 
Se comunican con aquellos puertos 
Que gozan de marítimas riberas. 

Y aunque parezca ser en lo presente 
Ño de tanto momento como Flandes, 

Venecia y otros pueblos prepotentes 
Que tienen antiquísimos cimientos. 

Aquellos también consta que tuvieron 
Principios no Un altos que no fuesen 
De lo que son agora diferentes : 

Corrieron sus edades basu Unto 
Que por tiempo se fueron estendiendo 
A la viriHdad y á la potencia 

En que las vemos boy establecidos. 

Lo mismo puede ser en esUs partes 
De Indias, según vemos el aumento 
Numeroso de gente que se cria, 

Ansí mestiza como castellana, . 

Y la fertilidad de los terrenos 
Dispuestos á perpetua permanencia 

Y á la procreación de tantas cosas 
CuanUs son en el mundo necesarias 
A la conservación de los moríales, 


Digitized by i^ooQle 



533 


VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE 

Pues de las que carecen estos dias 
Es mas por negligencia de cultores 
Que falta de propicias influencias; 

Mas la necesidad, hábil maestra, 

Les ha de compeler á que comían 
Sus ociosas costumbres con trabajo , 

Y aun á dejar sus proprios naturales, 

Buscando nuevas tierras y regiones 
Do puedan sustentarse y estenderse 
Después que ya no quepan en las suyas. 

Pues hay por descubrir varias provincias. 
Inmensidad de campos y naciones. 

Algunas de las cuales estuvieran 
Debajo del dominio y obediencia 

De la real corona de Castilla, 

Si por los que gobiernan se tuviera 
Mas esforzado celo del aumento 
Del aprisco cristiano, mayormente 
Habiendo tanta gente holgazana 
Que podría fundar nuevos albergues, 

Aun en lo descubierto, pues hay tierras 
Baldías, provechosas y dispuestas 
Para se socorrer del fructo dellas, 

Valles amenos, fértiles riberas. 

Cuya dispusiciqn está pidiendo 
Del corvo labrador ser desenvuelta 

Y de todos ganados ser hollada, 

Mas no miran en esto los que llevan 
Por sueño y ocio generosa paga. 

Destos no quiso ser Gaspar de Rodas, 

Pues por aquella suerte que le cupo 
Huyó de dar á sus cansados miembros 
Aquel regalo que se les debia, * , 

Por unas y otras partes descubriendo 
Dónde fundar cristianas poblaciones 
En aumento de la real corona, 

No sin propagación de la fe sancta. 

Con el cual pensamiento se dispuso 
Año de ochenta con los quince cientos, 

Con obra de setenta compañeros, 

Caballos y pertrechos necesarios, 

Caminando la via del oriente 
Hasta ver las zavanas de aquel rio 
De Aburra, do tiene nacimiento 
El mismo que después le llaman Porce, 

El curso de sus aguas prosiguiendo, 

Acia septentrión encaminadas v 
Por tierras despobladas, muchos dias, 

De bosques tenebrosos y montañas, 

Donde se padecieron insufribles 
Trabajos por la falta de alimentos, 
emás de atascaderos y pantanos 
e gran dificultad en su viaje, 

Que no menor seria referidas, 

Espresando particularidades 
Acontecidas hasta que llegaron 
A tierra cuyos montes daban muestra 
De suelo mas enjuto y apacible. 

Mas claras y amigables arboledas, 

Y otros indicios que manifestaban 
Haber mediana copia de cultores. 

Pero según las guias declaraban, 

A la contraria parle de aquel rio 
Habia población de mas substancia, 

Lo cual se conocía claramente 

Por ver trilladas sendas y caminos, 

Humos á todas partes y labranzas; 

Y ansi para pasar el campo todo 
Buscaron un lugar acomodado, 

Do se hiciese puente de bejucos, 

Remedio que se tiene comunmente 
Con que pasan la ropa y el servicio : 

Que los soldados por la mayor parte 
Cortando van las aguas con el pecho, 

A mano la rodela y el espada. 

Al tiempo pues que para tal efecto 
Andaba negociada nuestra gente, 

Gran número se vió de la contraria 
Opuesta para defender el paso 
Con multitud de flechas y de dardos 

Y los demás pertrechos usuales : 

Ondea bizarría de penacho 


111, ELOGIO DE RODAS, CANTO IV. 

Pedos y diademas de buen oro. 

Con otras joyas que manifestaban 
La soberbia riqueza de las minas 
De que gozan aquellos naturales; 

Y con estar el rio de por medio, 

No dejan de volar algunas nubes 
De tiros venenosos que despiden 
Los encorvados y flexibles arcos; 

Y acá responden con los arcabuces ,• 
Esféricas pelotas escupiendo, 

Con poco daño de las partes ambas, 

Por ser algo prolija la distancia. 

Pero Francisco de Taborda, mozo 
Mestizo, buen soldado y animoso 

Y singular en buena puntería, 

En el indio que mas se señalaba 
En galas, majestad, valor y brío, 
Mostrándose señor, puso la mira, 

Y el invisible globo tué volando 
Hasta dar en el peckg), cuyo golpe 
También por las espaldas abrió puerta 
Por do se despidió vital aliento : 
Acudieron los bárbaros cercanos 
Para lo levantar, mas fué baldía 

Su gran solicitud y diligencia. 

No sin admiraciones y alborotos 
De ver aquella muerte repentina, 
Porque del dañador tan solamente 
El sanguinoso rastro parecia; 

Al fin unos llevaron el cadáver 

Y otros quedaron para la defensa 
Del paso, que con suma vigilancia 

Y no menos furor les defendían. 

Pero Gaspar de Rodas, como diestro, 
Vista la pertinace resistencia. 

Dejando gente que hiciese rostro 
En aquella frontera, do los indios 
Pretendían quila!les el pasaje , 

Con treinta y seis bajó tácitamente, 
Ocultos todos con el arboleda 
Que por el rio va continuada, 

Hasta llegar á parte sin estorbo. 

Por donde les mandó pasar á nado 
Con el cuidado que se requería; 

Y como rehusasen la carrera, 

Del peligroso trance murmurando, 

El mismo comenzó de descalzarse 

Y á priesa despojarse del vestido ; 

Mas todos los soldados, como viesen 
Su determinación, no le consienten 
Poner en tanto riesgo su persona, 

Y ellos, pospuestos los temores flacos. 
Desnudos, con espadas y rodelas, 
Impetuosas aguas van cortando, 

• Yendo delante con insigne brío 
El mestizo Francisco de Taborda 

Y Alonso de Taborda , dos hermanos : 
Al fin tomaron todos la ribera 
Contraría donde van encaminados , 

Y después de cobrar algún aliento , 
Prostradas en el suelo las rodillas. 
Hicieron oración como cristianos, 

Y luego con el paso reportado, 

Proceden adelante con recato, 

• Sirviéndoles el monte de cubierta, 

Hasta que ya llegaron al paraje 
Del bárbaro furor embebecido, 

En los opuestos en contraria banda 
Desembrazando los mortales tiros, 

Y del cercano sallo descuidados 
A los lejanos mal amenazaban; 

Mas luego como perros que latiendo 
Saltanligeramente tras la caza. 

Salieron los heroicos españoles 
Diciendo: «¡ Santiago! Santiago!» 
Ocupa turbación salvajes pechos; 

Corre la confusión desordenando 

La bárbara caterva, que no para 
Por diferentes partes derramada, 

Bien como las ovejas salteadas * 

De las rapaces fieras y voraces, 

Que las que se librtron de sus uñas 


Digitized by t^ooQle 



JUAN CASTELLANOS. 


Van donde su temor las encamina; 

Y ansi dejaron desembarazado 
Aquel compás y toda la ribera, 

De manera que sin impedimento 
Pasaron los demás y el campo todo 9 
Hicieron alli noche y otro día 
Colaron adelante descubriendo 
Aquellas poblaciones circunstantes. 

Do no faltaron acometimientos 

Y algunas resistencias porfiadas, 

En las cuales cuotidianamente, 

•. Llevaban lo peor los naturales. 

De tal manera que por bien tuvieron 
Acudilles de paz algunos dellos ; 

Y tanteada ya toda la tierra 

Y á poco mas ó menos los vecinos 
Que podría tener, buscaron sitio 
Para fundar morada permanente , 

Y diez ó doce leguas adelante 
Del paso que los indios defendían 
Hallaron un asiento proveido 
De las comodidades necesarias. 

Donde con las solemnes ceremonias 
Usadas en negocios semejantes, 

En nombre del invicto rey Filipo 
Fundaron la ciudad 9 á quien se puso 
Nombre de Zaragoza, cuya tierra 
Abunda de riquísimos veneros, 

Y es el día de hoy por su riqueza 
De varios negociantes frecuentada 
Ansi por tierra como por los ríos 
Que van á desaguar al mar del Norte» 

Por estar Zaragoza situada 

Acia las juntas de los ríos Porce 

Y Nicbi, cuyas aguas dan aumento 
Al gran río de Cauca que se mezcla 
Después con otro de la Magdalena 9 
Los unos y los otros navegables, 

Aunque por las zozobras de corrientes 
Los vasos do navegan son canoas 
Que pegadas á tierra van bogando. 

Fué pues el fundamento oeste pueblo 
Año de ochenta y uno, demediado 
El mes que los hebreos idar llaman; 

Y hecha descripción y apuntamiento 9 
Fueron cuarenta solos los vecinos 
Encomenderos de repartimientos, 

Según la cuantidad de naturales 
Que por aquellos montes habitaban. 

E ya puestas las cosas en el orden 
Que parecía ser mas conveniente 

A la defensa desta nueva planta 9 
Electos los alcaldes y oficiales 9 
Nombró Gaspar de Rodas por teniente 
A Fernán Sánchez, hombre de gobierno, • 

Y él se partió con los demás soldados 
Al sitio donde fbé San Juan de Rodas, 

En la parte que llaman Huango, 

Que despobló Valdivia, según dije 
Atrás en el discurso de su vida; . 

Donde pacificó los naturales, 

Erigiendo ciudad en el asiento 
Antiguo con el nombre que tenia, 

A la cual dió vecinos veinte y ocho 
Que son encomenderos, y hoy se valen 
Entre tan indomable barbarísmo 
Mediante las industrias y consejos 
Deste gobernador, cuya prudencia 
Al bárbaro feroz ha puesto freno. 

Dejando pues allí por su teniente 
A Juan de Rodas, un pariente suyo, 

A su casa volvió con intenciones 
De convocar soldados con que pueda 
Escudriñar secretos de la tierra, 

Que por estar cerrada de montañas 
No sin dificultad pueden saberse; 

Y presumen habellos importantes, 

Porque claro se ve ser una pasta 
De neos minerales donde quiera 
Que ríos y quebradas se cateen; 

Mas agora de nuevo no sabemos 
Otra cosa que sea de momento. 


Y ansí deste gobierno me despido, 
Porque futuros acontecimientos 
Dirá! os á su tiempo quien los vido, 
Cumpliendo cada cual con sus intentos; 
Pues agora mi principal ha sido 
Tractar de los primeros fundamentos 
Desde el principio hasta nuestra era, 

De quien si mas supiera mas dijera. 


RELACIOH BREVE 

de las tierras de ¡a gobernación del Chocó , jr cosas en ellt 
acontecidas desde el tiempo que entró en ella el capi¬ 
tán Gomes Fernandez, hasta que le fué dado el gobiem 
y conquista d Melchior Ve lasque z , vecino de la ciudad 
de Buga, 

CANTO PRIMERO. 

Otra gobernación agora resta, 

Que es el Chocó, de quien algunas veces 
Hemos tractado como de pasaatf. 

Cuyos confines sé que simbolizan 
Con los de Santafé que van corriendo 
Acia la mar del Norte por móntañas; 

Y este gobierno tiene ae presente 
Un Meicblor Velazquez, no tan lleno 
De prósperos sucesos de fortuna 
Cuanto de virtuosas propriedades 

Y partes que son dignas de alabanza. 

Soldado viejo de los mas artigaos 
De Popayán, y bleii ejercitado 

En toaos los trabajos de conquistas. 

Cuyo discurso no será prolijo, 

Por ser gobernación algo moderna, 

Y haber faltado por la tierra della 
Ruena comodidad para poblalla, 

A causa de ser toda montüosa, 

Húmida, pluviosa, desgraciada, 

De pocos naturales, aunque ricos, 

Porque la tierra toda va sembrada 
De venas caudalosas de buen oro, 

Vistas y cateadas por los nuestros 
En diferentes ríos y quebradas. 

Y ansí corría la noticia della, 

Con otra mas antigua del Dabaibe, 

Que por aquel paraje se publica 
Estar, y aunque de muchos inquirida, 

' Ningunos le pudieron dar alcance ; 

Adonde según fama las riquezas 
De los enterramientos sobrepujan 
A las que del Cenú se descubrieron, # 

Según en -su lugar qpiedó notado , 

De cuya causa principales hombres 
Apetecían el descubrimiento, 

Entre los coales filé Gómez Fernandez, 

Primero fundador de Caramanta, 

Del cual hice mención en otras partes 
Por ser hombre de gran merecimiento, 

Valiente, liberal, industrioso 

Y en posible no mal afortunado. 

Este, con el deseo que tenia 

* De rastrear aquella gran noticia 

Y ver el fin de aquel encantamento, 

Demandó la conquista desta tierra 
A los señores del real senado 

Que en este nuevo reino de Granada 
En aquella sazón eran júeces: 

Los cuales.se la dieron fácilmente, 

Atentos al valor de so persona 

Y á la mucha substancia que tenia 
Para hacer soldados y pertrechos 
A su descubrimiento necesarios; 

Pero diósele con aditamento 

De que primero y ante todas cosas 
Allanase los indios rebelados, 

Importunes entonces y molestos 
A Santafé, la villa de Antioquia, 

Desde^tquel tiempo que Toné cacique . 

Los hizo levantar, según se dijo 
En el lugar y parte que convino, 

Y con que diese nuevos fundamentos 


Digitized by ^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE 

A b vieja Anlioqub despoblada. 

Aceptó b mercad y hizo gente 
De caballo y de pié, y en el avio 
Gastó crecida suma de dineros : • 

Finalmente salió de Caramaoia 
Coa ochenta soldados escogidos. 

De los cuales es uno Bernardino 
Mojica de Guevara, varón noble, 

En este pueblo donde yo resido 
Vecino principal y coutloso; 

Y en cumplimiento del real mandado 
Fué por el año de cincuenta y siete 
Con aquestos soldados en demanda 
Del cacique Tonó, bárbaro duro, 

Gallardo moto, suelto, bien dispuesto, 

De fuerzas monstruosas y atrevido, 

En quien nunca jamás hubo descuido 
Para se defender de sos contrarios 
En ciertas barbacoas, cuyos troncos 
Gruesos, bien alijados eu b tierra, 

Subían en altura cuatro brazas, 

Espesas bs hileras, y por orden 

? ue, travesadas vigas por lo alto 
dada perficion al soberado, 

Pudieron fabricar seguramente 
Casas pajizas para sus albergues; 

Y lo mas alto de la barbacoa 
Ceñido con maderos ajustados 
Que volaban según el colgadizo 
Que llaman loslatiucs meniano, 

Tan alto que servia de muralb 
Y amparo contra tiros estranjeros, 

Por él hechas troneras provechosas, 

Para poder valerse de los suyos; 

De que tenían cuantidad inmensa, 

Lanzas muy brgas, piedras ponderosas. 

Flechas y dardos, gruesos estacones 
Que piramidalmente van labrados 
Hasta se rematar en subtil punta 
Tostada, tan aguda que desmalb 
Las mas fortificadas armaduras; 

Empinadas á trechos grandes vigas 
Sueltas y sin ninguna ligadura, 

Pero de tal manera que juzgaran 
Ser á la fabrica correspondientes, 

Y para substentar su pesadumbre, 

Siendo cualquiera mano poderosa 
Para precipitadas fácilmente 
Sobre los que llegasen descuidados. 

Tenían abundancia de alimentos 
Arriba recogidos, y en canoas 
0 maderos cavados agua mucha, 

Demás de bs vasijas de sus vinos; 

Y para no perder la que del cielo 
El pluvioso nimbo destilaba, 

Tenian en las abs de las casas 
Hechas de gruesas guádubas canales. 

Cuyas corrientes iban dirigidas 
A los vasos que estaban contrapuestos. 

Ansimismo sembraron los caminos 
De hoyos do cayesen los caballos, 

Y en ellos estacones afijados, 

Puyas por consiguiente peligrosas 
Por unas y otras partes derramadas: 

Todo con tal industria disfrazado, 

Que b del español fué necesaria 
Para poder librarse del engaño, 

Porque Gómez Fernandez como diestro 
A todo dió reguardo descubriendo 
Cualquiera trompezon disimulado, 

Y ansí sin sucedelles desavió, 

Llegaron al primero soberado 
Donde Toné tenia su morada, 

Sus hijos y mujeres y familia, 

Y entredós cien gandules de pelea 
Para defensa desla fortaleza; 

Porque los escuadrones que hallaron 
Opuestos al cambo que llevaban, 

Que pelearon pertínacemente, 

Habían sido ya desbaratados. 

Salidos pues del monte mas cercano, 

Vieron b fabricada fortaleza 


III, HIST. DEL CHOCO, CANTO I. 533 

Encima de una loma que tenia 
De longitud hasta doscientos pasos, 

Pero de latitad b mitad menos: 

La cqal per todas partes ocupaba 
El fuerte y edificio de madera, 

Y por cualquiera parte la subida 
Para llegar á él era ladera 
Aspera de subir y trabajosa. 

Puestos á pumo pues los españoles, 

Por una y otra parle rodearon 
La dicha fortaleza, defendiendo 

8 ue no pudiesen indios acudilles 
e los que estaban fuera con socorro, 

Y requi riéndolos por muchas‘veces 
A los que estaban dentro que se diesen, 

Porque si se mostraban pertinaces 
Los pasarían todos á cuchillo, 

Y saliendo de paz no les darían 
Sinsabores, agravios ni molestias : 

Los indios respondían con las armas 
Y con mayores fieros y amenazas, 

Toné principalmente, que decía : 

«Llegaos un poco mas acá, cristianos, 

Por el tributo que se os adereza 
Dejaremos bs armas de bs manos 
Para ponéroslas en la cabeza; 

Y aun de vosotros á los mas lozanos 
Tengo de desmembrar pieza por pieza, 

Porqués! padecéis muerte prolija 
La paz que me pedis quedará fija.» 

Oídas por los nuestros las razones 
Con otras desvergüenzas insufribles, 

Comenzóse de veras el combate 
Por una y otra parte, disparando 
El arcabucería violenta 
Al preli! y troneras dirigida, 

Por no dalles lugar á los contrarios 
Para que de sus armas se aprovechen; 

Y entre Unto los otros españoles 
Se llegaban con manUs de madera 
Cubiertos al enhiesto baluarte, 

Que no podía ser sin mucho riesgo 
A causa deJas nubes que k caían 
De dardos, flechas, lanzas y de piedras 
Y algunos esUcones de los cuales 
Uno cayó sobre Diego de Ardila , 

. Que ponia rodela por delante 
A un soldado de los mosqueteros, 

De tal manera , que rompió la punta, 

La rodela, cojín y fuertes armas, 

Y el brazo del Ardila juntamente 
Por una y otra parte traspasado; 

También á Bernardino de Mojica, 

Rodelero de aquel García de Arce 
A quien después mató Lope de Aguirre 
En el rebelión ya referido 
En la primera parte de mis cantos , 

Una piedra le dió por el costado 
Encima de las armas, que lo hizo 
Rodar por la ladera trompicando, 

Mas luego revolvió con mas coraje 
Al puesto do quedó su compañero, 

Y estando losaos juntos vió García 
Una gran viga que se despegaba 
Del baluarte, y en aquel instante 
Al Moiica diciendo : « ¡guarda, guarda! » 

Le dio tal empellón que lo retrajo 
Hartos pasos atrás, y él ansimismo 
Se desvió con un veloce salto, 

Y fné tan necesaria la presteza 
Que si tardaran un solo momento 
Allí quedaran becbos mil pedazos. 

En esto consumieron aquel día 
Sin se hacer efecto provechoso, 

Y el tiempo que duraron las tinieblas 
Nocturnas, fué común b vigilancia 
Rondándose la cerca con silencio, 

Porque se recebban de buida, 

A causa de tener el monte cerca; 

Y porque les fritasen las señales 
Y objetos t los tiros de bs flechas 
Que con obscuridad iban vobndo 


Digitized by t^ooQle 



556 


JUAN DE CASTELLANOS. 


A poco mas 6 monos en demanda 
Del católico bando que no vian , 

Los nuestros no quisieron hacer lumbre 
Hasta llegar la del siguiente dia , 

Donde se refrescaron los combates , 
Fuegos artificiales y alcancías, 

Baldías pues al alto no llegaban, 

Porque con él temor de las respuestas 
De jáculos que punto no cesaban, 

No les dabau el vuelo que pudieran 
A no tener escudos embrazados 
Con el cuidado que les convenia, 

Que para las mover con llena fuerza 
No dejaba de ser impedimento; 

Bien que García de Arce muchas veces 
Un el canon del arcabuz cargado 
También ponía Qecbas encendidas 
Que daban en la paja de las casas. 

Mas esto remediaban prestamente 
Los bárbaros con agua y otras cosas 
Que no dieron lugar á que la llama 
Cobrase fuerza ni prevaleciese. 

Y ansí permaneció la fortaleza 
Ilesa por.espacio de seis dias. 

Sin que los defeusores aflojasen 
Ni les faltasen armas ofensivas; 

Y al cabo deste tiempo de los nuestros 
Solos dos escaparon sin heridas, 

Aunque ninguna detlas peligrosa , 

Pues por la mayor parle los callos 
Nunca tuvieron uso de veneno. 

Vista pues la dureza de los indios. 

Mas eficaz remedio procuraron, 

Y fué ponelles fuego por debajo. 

Para lo cual trajeron mucha paja, 

Haces lijeros que con una mano 
Podían arronjar al pié del fuerte. 

Con la siniestra bien arrodelados : 

Al lin pusieron fuego, puesto caso 
Que no falló terrible resistencia, 

Con industrias y mañas admirables; 

Y como los estantes eran gruesos 
Y' la madera dellos no dispuesta 
Para que fácilmente se quemase. 

No hicieron entonces los efectos 
Que nuestros españoles deseaban, 

Pero del humo las molestas nubes 
En escesivo grado fatigaban 

A los (pie ya perdían esperanza 
De se poder valer estando dentro. 

Y ansí Toné mandó que se hiciese 
Acia la parle menos asechada 

Un portillo pequeño por adonde 
Saliesen las mujeres entre tanto 
Quél razonaba con los españoles, 

Y procurasen con veloce paso 
Meterse por el monte mas cercano, 

Pues tenían bien cerca la guarida 

Y los obscuros humos ayudaban 
Para hacello mas cómodamente. 

Esto se puso luego por la obra; 

Y el astuto Toné con la voz alta 

Les dijo: «Por amor de Diodos ruega 
Que no me pongáis fuego, pues ya veo 
Ser torpe devaneo resistencia 

Y que mi diligencia nada presta 
Contra vuestra molesta pertinacia; 

Paz, amistad y gracia quiero y pido 

Y darme por vencido con mi muro, 
Como me deis seguro de la vida, 

Porque soy homicida de cristianos 

Que fueron por mis manos descompuestos 
Viendo sus deshonestos pensamientos 

Y mil atrevimientos insufribles; . 

Y en casos tan terribles la defensa 
Es en cualquier ofensa permitida. 

Recelo mi caída, y ansí quiero 
Dejar el arco fiero con sus tiros, 
Prometiendo serviros llanaménle, 

Sin que jamás intente movimiento 
Que os dé desabrimiento ni desgusto; 

Si es lo que pido justo , dad abierta 


Resolución y cierta brevemente, 

Para que con mi gente luego salga*.» 

Oyeron las razones declaradas 
Por lengua que sabia su idioma, 

Y por satisfacer á su demanda 
Luego Gómez Fernandez le responde : 

«Bien conozco, Toné, que guerras luengas 
Nunca jamás se ven sin hombres muertos: 
Temor de lo pasado no lo tengas, 

Pues sales á pacíficos conciertos t * 

Haz lo que dices, porque como vengas 
Yo te recibiré brazos abiertos, 

Y ansí lo manda la real persona 
Que los yerros pasados te perdona. 

» Este es el gran Filipo, señor mío, 
Gloría de los imperios castellanos, 

A cuya majestad y señorío 
Obedeced los principes cristianos, 

Y el infiel y bárbaro gentío 

A su potente voz se hacen llanos; 

Lo cual si haces tú como discreto, 

Seguro de la vida te prometo.» 

El bárbaro segunda vez promete * 

De dar la paz y ser leal amigo , 

Debajo de lo cual muchos soldados, 

Sin el recato que les convenia, 

Se fderon acercando mas al muro, 

Y á mío que llegó mas descuidado 
Un jáculo mortal de dura punta 

Le traspasó las íntimas entrañas 

Y dió fin á sus dias brevemente. 

En este tiempo ya por otra parle 

Iban huyendo acia la quebrada 
Montuosa que estaba por delante 
Un golpe de muchachos y mujeres , 
Sirviéndoles el humo de cubierta; 

Y un lusitano dicho Juan Fernandez 
Acaso vió huir por la ladera 

A gran priesa la gente que salía, 

El cual dió voces á los compañeros 
Diciéndoles : «¡A ellos,(mesehuyen!» 
Acuden los que cerca se hallaron 
Para los detener y hacer presa , 

Y en este punto para defendellos 
Arronjóse Toné por el portillo 
Gon un espada lucia castellana , 

Despojo .por sus manos adquirido, 
Poniéndose delante de los nuestros, 

Con tan terribles golpes y osadia, 

Que detuvo sus pasos presurosos 
Por dalles mas lugar á los que huyen : 
Bébate los aceros castellanos 

Con tal compás de piés y lijereza, 

Y priesa de reveses tan á punto, 

A los unos y otros acudiendo, 

Que parecia verdaderamente 
Estar de mil demonios revestido; 

Y cuando ya sintió que sus mujeres 

Y hijos estarían en él bosque, 
uisose desgalgar la cuesta abajo, 
recelándose que Juan Fernandez, 

Que mas se le melia por un lado, 

Al tiempo que volviese las espaldas 
Ejecutar podría sus intentos, 

No saben cómo dió con él en tierra , 

O ya podría ser caer él mismo, 

Mas no bien acabó de caer cuando 
A sió dél por la pierna con la mano 
Siniestra, y arrastrando lo llevaba, 

Según suele hacer rapace fiera 
Al hombre miserable que durmiendo 
O ya velando, con imperceptible 
Velocidad de salto lo arrebata, 

Que si por caso gente bien armada 
La presa le sacó dentre las manos 
Queda miembros y huesos quebrantados 
Atónita, pasmada, sin sentido: 

Y poco menos de tan mala burla 
El fuerte y atrevido lusitano 

Al tiempo (pie Toné dejó la carga 
Por ille Bernardino de Mojica 
Gon otros dos ó tres en el alcance , 


Digitized by L^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE III, 

El cual por salir libre del conflicto 
Tuvo por bien de les dejar la presa 

Y sin ella meterse por el monte; 

Pero de lance tan inopinado 

El portugués quedó harto corrido 

Y no menos molido que asombrado. 

Entre tanto los otros españoles 

Armados ocuparon el portillo, 

Y algunos intentaron entrar dentro 
Creyendo que se dieran los restantes, 

Y que gozaran de despojo rico, 

Que lo debia ser si no saliera 

El esperanza ?ana, porque fueron 
Con increíble furia rebatidos, 

Y en la presura y acometimiento 
Dos españoles valerosos muertos; 

Por cuya causa los demás soldados 
Avivaron el fuego retenido 

Con cuantidad de lefia que pusieron 
Por una y otra parte de la fuerza , 

Cuyas voraces llamas dieron vuelo 
Hasta llegar á las pajizas casas, 

Donde la turbación confusa corre, 

Murmurio y alboroto descompuesto, 

Las voces y los ojos ocupados 
Del inconstante humo removido 
Por el sonoro soplo de los vientos, 

Que no les da camioo por do puedan 
Hallar algún recurso de hüida. 

Según que muchas veces acontece 
Andar revueltos varios animales 
Cuando suelen indianos cazadores 
Quemar zavanas altas en verano, 

S ue viéndose de fuego rodeados 
orren acá y allá con desatino, 

Y cuanto mas el fuego se recoge 
Y en mas breve distancia los congrega, 

Ma vor es el confuso movimiento, 

Bullicio, confusión, desasosiego. 

Hasta que vivas llamas los ahogan : 

Ansi los miserables se confunden 
Unos sobre los otros apiñados , 

Adonde perecieron brevemente; 

Verdad sea que muchos antes deslo 
Con miedo del incendio peligroso 
Salieron y se dieron desarmados 
A la dispusicion de nuestra gente, 

Mas otros duros, malos, pertinaces. 

Tomaron por remedio mas acepto 
Ser del inmite fuego consumidos, 

Tanto que si sus hijos y mujeres 
Querían evadirse del peligro 
Ellos con manos impías, crueles , 

Al fuego los volvían , donde fueron 
Los unos y los otros abrasados; 

Y ansi se dió fin á la fortaleza 
Deste valle aue llaman Penderisco. 

Ahorcaron algunos después deslo 
De los que se prendieron, y cortaron 
Manos, sin que mostrasen sentimiento 
Al golpe del machete los pacientes, 

Antes ejecutada la sentencia 
Metían ellos mismos en el fuego 
La sangrienta lision del trunco brazo 
Quemando fuertemente la herida; 

Y estos con libertad desenfrenada, * 

Al tiempo de salir dentro los nuestros 
Iban diciendo dedos mil blasfemias, 

Afrentas, vituperios y amenazas. 

Después que castigaron estos indios 
Caminaron dos leguas adelante. 

Adonde reposaron algún tiempo 
En un asiento llano y apacible 
Hasta convalecer de las heridas; 

E ya recuperada mejoría 
Determinaron irá Nogobarco 
A combatir el fuerte que tenia 
En parte mucho mas inespugnable, 

Y en él hombres de guerra solamente, 

Absente la demás inmele chusma. 

Tenian los pertrechos y adberenles 
Que del primero dije, pero tantos 

• 


HIST. DEL CHOCO, CANTO I. 

Que sin faltalles abundantemente 
Podian sufrir cerco muchos dias; 

Y ansi lo defendieron treinta y nueve 
Con gran obstinación , y fué la causa 
Ser muy mas empinadas las laderas 
Do fué la fundación del edificio, 

Al cual pusieron cerco por dos partes, 
Haciendo sus trincheas y reparos 
Por no ser ofendidos de los tiros 
De que diurnas y nocturnas horas 
Daban en el real nubes espesas, 

Sin que por parte de los españoles 
Se pudiese hacer efecto bueno 
A causa de ser agra la subida. 

Y ansí, porque con salitrosos tiros 
Señoreasen mas la fortaleza, 

Y desde lugar alto descubriesen 

Y viesen los ocultos defensores, 

Tentaron de hacer un baluarte 
Alto, donde subiesen diez ó doce ; 

Pero cuando los palos arbolaban, 

Fueron tantos los jáculos y piedras, 

Que hirieron en piernas y % cabezas 
La mayor parte de la gente noble 
Que ponían las manos en la obra, 

Y á Bernardino de Mojica dieron 
Con violenta piedra la herida. 

Cuya cicatriz hoy se manifiesta i 
En la mejilla del venusto rostro ; 

Y* ansi paró la máquina que digo. 

Pero con presurosa diligencia 
Volvieron á las mantas de tablones, 

Con las cuales tentaron muchas veces 
Llegar al ligneo muro; mas por bajas 
Tronérus asomaban gruesas picas 

Bien de cincuenta piés, con duras puntas, 
Que cuantidad de indios ineneabau, 

Y con ellas herían malamente 

Los piés que no podian ir cubiertos; 

Y aunque Garda de Arce, cuyos tiros 
No menos que de Febo fueron ciertos. 
Hacia mucho daño con las postas 
Que cargados cañones escupían 
Contra los asechantes agujeros, 

No por eso faltaban indios sanos 
ue luego socorrían y estorbaban 
l acometimiento de los nuestros. 

Y un Valdelomar, mozo robusto, 

De grandes fuerzas, hombre corpulento. 
Con su celada fuerte y otras armas 

Y una media burra de madera, 

Fué por el reventón mas adelanto, 

Pero no sin castigo peligroso. 

Porque violenta piedra con su golpe 
Abolló la celada borgoñona 

Y dió con él en tierra cuasi muerto, 
Diciendo: «¡Dios me valga!» y al momento 
Fué socorrido de los compañeros, 

ue fuera lo sacaron aturdido 
con herida grave, cuya cura 
Tardó no poco número de dias. 

Vista pues la dureza de los indios 

Y cuán bien defendían su partido, 
Procuraron valerse de la leña 
Para ponelles fuego, según antes 
Les convino hacer en Penderisco; 

Mas con aquellos largos hurguneros 
La desviaban toda fácilmente 
Haciéndola rodar la cuesta abajo 
Por ser de reventones muy enhiestos. 

Y en esta porfiada pesadumbre 
Habían consumido treinta dias. 

Los unos y los otros fatigados , 

Tanto que ya los bárbaras cesaban 
De las continas gritas y algazaras 
Con que vituperaban á los nuesiros 9 
Antes con reportadas aparencias 
Estaban en un tácito silencio, 

Tal que los españoles sospechaban 
0 que dormían ó que estaban muertos; 

Y ansí determinaron dos soldados, 
Francisco Barco y Cristóbal González, 


Digitized by i^ooQle 



958 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Mancebos animosos y lijeros. 

Una siesta llegar tácitamente 
Por parte mas oculta y encubierta, 

Y entrabes en el fuerte gateando 
Por los estantes que caían fuera, 
Armados de sus sayos estofados, 

A las espaldas puestos los escudos. 
Ceñidas las espadas y las dagas : 

Lo cual efectuaron, pero cuando 
Llegaban cerca para saltar dentro. 
Acudieron rabiosos defensores 
Con gran ruido, grita y alboroto 

Y diferentes armas en las manos. 

Con que precipitaron mal heridos 
A los determinados compañeros, 

Los cuales se volvieron á sus ranchos 
Con harto mayor priesa que vinieron, 

Y fué bien menester su lijereza 
Para se defender de la creciente 
De jáculos y piedras que tras ellos 
Iban encaminadas por los aires. 

Tuvieron después desto los cercados 
Grande solicitud y vigilancia 
En se velar las noches y los dias, 

No sin aquellas gritas que solían 
Con afrentas, oprobios y amenazas : 

Un bárbaro ladino mayormente 
Se solia poner en cierta parte 
En lo al^o del fuerte cada noche, 
Confiado de que con obscurana 
Tiro no le podía hacer daño, 

Y en lengua castellana les decia 
Desvergüenzas y deshonestidades; 

Pero García de Arce, puesto caso 
Que no podía ver al que hablaba, 

Do sonaba la voz guio la bala, 

Y fué con tan buen lino que con ella 
llizo que resollase por el pecho , 

El cual con el angustia de la muerte 
Cayó dando gemidos lamentables. 

Pero los otros, porque no sintiesen 
Los nuestros las querellas del caído. 
Cantaban y hacían gran estruendo; 

Y él mismo les decía : «Ya mi vida 
Conozco ser rendida de la muerte, 

Y cómo se convierte mi sentido 
Al Un aborrecido que tenemos; 

No pueden los eslremos de tristura 
Callar la desventura y el tormento 

Del gran dolor que siento, y al mas lleno 
Juicio le es ajeno sufrimiento 
Que como veloz viento se le aleja ; 

Es el dolor de queja muy pariente 

Y del triste doliente lq querella, 

Y ansí me voy con ella deslizando; 

Mas porque los del bando peregrino 
No sientan mi mezquino acabamiento. 
Será de gran momento lo que ruego, 

Y es que me matéis luego, sin tardanza , 

Y que toméis venganza de mi muerte.» 
Esto pusieron ellos en efecto, 

Y aun por ventura fué mantenimiento 
De sus voraces vieiftres, como suelen. 

Después los bárbaros por un portillo, 
Lugar secreto bien disimulado, 

Salían muchas noches con sus armas 

Y daban en el campo de los nuestros 
Con Impetu terrible, de tal suerte 
Que no dejaban de hacelles daño, 

Y fuera mucho mas si no tuvieran 
Los españoles suma vigilancia, 

Estando todos bien apercebidos, 

Sin reservar heridos ni dolientes. 

E ya, del largo tiempo fatigados, 

Algunos murmuraban y quisieran 
Dejar aquel empresa de las manos, 

Y efectuar su principal viaje 

En busca de la tierra del Dabaibe , 
Pareciéndoles ser tiempo perdido 
Aquel que se gastaba porfiando 
En allanar aquella fortaleza 
Al parecer común iuespugnable; 


Mas Francisco Moreno, valeroso 
beldado, de los viejos de Antioquia, 

A quien después mató Gaspar de Rodas 
En singular certamen combatiendo, 
Levantóse del lecho mal herido, 

Y dijo las palabras que se siguen : 

« Espántame, señores, grandemente 
Deste mal acordado movimiento, 

Y de que pechos de tan diestra gente 
Conciban semejante pensamiento, 

Pues soltar de las manos lo presente 
Es dar á los demás fuerzas y aliento, 

Y en vez de domeñar duras cervices 
Plantar para mas guerra mas raíces. 

•Lo que nos cumple para paz entera 

Y dar á lo demas abierto tajo, 

Es deshacer aquesta ladronera 
Que dos ponen aqui por espantajo. 
Porque haciéndolo desta manera 
Lo demás allanamos sin trabajo; 

Mas si con su dureza dejais esta. 

La tierra toda queda descompuesta. 

» Las armas nos tenemos en la mano 

Y á nuestros enemigos tras paredes: 
Nunca Dios mande que el honor híspase 
A menos venga por vuestras mercedes; 
Perseverad, pues larde que temprano 
Han de venir ó dar á vuestras redes, 

Y queriendo hacer mas asistencia 
Mana no faltará ni diligencia.» 

Estas y otras razones dijo, como 
Vecino de la villa de Antioquia, 

En cuyos proprios términos caian 
Las gentes que venían allanando; 

Y ansi Gómez Fernandez informado 
De lo que los soldados procuraban. 

Les declaró su voluntad diciendo; 

«Merece punición aquel que anda 
Tractando semejante desvario, 

Y aquesta no será con mano blanda 
Cuando tentare de hacer desvio, 

E yo no io haré desta demanda 
Hasta ya dalle fin ó ver el mió, 

Y para dallo sin que mas se espere 
Cada cual baga lo que yo hiciere.» 

Aquesto dicho, fué por so persona 
A la roca que estaba mas cercana, 
Cultura de los bárbaros cercados 
ue contenia cuantidad de lefia, 
sobre sus antiguos hombros puso 
Un ponderoso hace, y arronjólo 
Al pié de la ladera que distaba 
Doscientos pases de la fortaleza; 

Y todos los demás por muchas veces 
Hicieron esto mismo, hasta Unto 
Que se llegó crecida copia della. 
Armáronse las mantas después desto, 
Burras y medias burras de madera, 

Y detrás deltas gente que hacia 
Hoyos con barras y otros instrumentos. 
Donde hincaban palos en hilera 
Como cuarenu piés del alto fuerte. 
Atravesando varas por los palos 

A manera de seto mal tejido, 

S ues era solamente por respecto 
e que la leña no se deslizase 
Por la clivosa y áspera subida 
Cuando los pertinaces defensores 
Usasen del astucia que solian ; 

Lo cual hicieran ellos fácilmente . 

A no hallar obstáculo delante 
Y violentas balas que volaban 
A las troneras bajas y á las altas. 
Defendiendo por una y otra parle 
Los hombres ocupados en la obra. 

La cual conclusa como deseaban, 

Y cercada la parte que podía 
En alguna manera ser bollada. 
Cubiertos de los cóncavos escudos 
A causa de los jáculos y piedras 
De que siempre llovía muchedumbre. 
Iban las diestras manos arroojando 
• 


Digitized by i^ooole 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE 

Con gran solicitad la sec* lefia 
Entre la fortaleza y el cercado. 

Tanto que ramas, pajas y fomentos 
Subieron dos estados en altura, 

Bastante para lo que pretendían; 

Mas como ya la sombra de la noche 
Venia los objetos encubriendo, 

Esperaron al dia reñidero 
Para ponelte fuego, porque nadie 
# De los que dentro de la fortaleza 
Estaban escapase de ser preso. 

Y el capitán y los demás soldados 
Nunca se divirtieron de aquel puesto, 

Las armas en la mano todas horas, 

Sin que por el espacio de la noche 

A los cansados miembros se les diese 
Aquel regalo que se les debia; 

Y no menos los indios procuraban 
Desbaratar la máquina compuesta 
Usando mil astucias y cautelas, 

Hasta les arronjarvasos inmundos 
De fétidos y sucios escremenlos, 

Pero ningunas cosas fueron parte 
Para desarrímanos de la lefia ; 

Hasta tanto que ya febea lumbre 
Vino tendiendo 6us dorados rayos 
Por aquel hemisferio y horizonte, 

Y antes que comenzasen los incendios 
Los 1 (amaron de paz, y les hicieron 
Requerimientos y protestaciones 
Baldias. Y ansí, vista su dureza. 

Poner fuego se tuvo por remedio, 

Cuya veloce llama fné subiendo 
Hasta llegar á los pajizos techos; 

Lo cual visto por ellos, paz pedian 
Algunos, y esos no sin arrogancia, 

Porque decian: « Ya sabéis, cristianos, 

Cuasi que tanto como los callos 
En astucias y en ardides de guerra.» 

Al fin salieron muchos, pero como 
Estaban represados mil enojos. 

Algunos fueron muertos por los negros 
Esclavos que venian en el campo 

Y aun por los españoles agraviados; 

Otros prendieron, y otros mas protervos, 

Con verse ya cercanos á la muerte, 

Siempre permanecieron peleando 
Desde la fortaleza, hasta tanto 

Que Ja se convirtieron en ceniza; 

Y á vueltas de otros muchos que hirieron 
Antes de ver su trance postrimero, 

Dieron á Bernardino de Mojica 

En mi hombro con piedra ponderosa, 

Con tal quiebra de huesos, que este dia 
En tiempos pluviosos y revueltos 
No deja de sentir algún trabajo. 

Algunos ahorcaron de los presos, 

Y el uno dellos, cuando pregonaban 
< El rey manda hacer esta justicias 
Dijo con un desgaire desdeñando: 

y Qué rey, qué rey es ese que lo manda?» 

el capitán, por ver el desacato 
Y aquel torvo mirar y furibundo, 

Mandó soltar mi perro furioso. 

En estas cazas muy ejercitado, 

Que con impetuoso movimiento 
Fajó con él, y estándolo comiendo 
El indio le decía: «Come, come». 

Sin que de su tormento diese muestra, 

Formase queja oi torciese gesto. 

Los demás enviaron libremente. 

Algunos sin narices y otros mancos, 

Que fueron pocos y de los mas viejos 
Que siempre suelen ser mas indomables; 

Y los que de listones iban libres 
Llevaban todos cruces en las manos. 
Encomendándoles que convocasen 
Sus amigos, sus deudos y parientes 
A la paz y amistad de los cristianos, 

Lo cual ellos hicieron pon llaneza ; 

Y ansí vinieron muchos, de los cuales 
El uno fuéToné, que después deste 


III, HIST. DEL CHOCO, CANTO I. SS9 

Castigo guardó paz inviolable. 

Entró García de Arce mas adentro 
De las montañas con alguna gente, 

Y con él Bernardino de Mojica, 

Y allanaron algunas barbacoas 

De menos importancia; y esto hecho, 

En cumplimiento de to que mandaron 
Los jüeces de la real audiencia, 

A la población fueron de Antioquia, 

Donde poblaron, y quedó con veinte , 

Soldados un Francisco Barahona, 

Cuya refundacion duró muy poco, 

Por no ser parte para sustentarse. 

Partió Gómez Fernandez con los otros, 

Que serian ochenta, prosiguiendo 
Aquella gran noticia del Dabaibe, 

Bompiendo por montañas tenebrosas, 

Con tantas desventuras y trabajos 
Que seria parlicularízallas « 

Entrar en un confuso labirinto; 

Y muertos dellos ya la mayor parte, 

Viendo sn perdición y desavío, 

En balsas se bajaron navegando 
Por el rio que llaman de las Redes 
Hasta las playas de la mar del Norte, 

Desde donde los pocos qne quedaron 
Aportaron con riesgos increíbles 
A Tulú y á la mar de Cartagena. 

Donde Gómez Femandez, no cansado 
De tan adversos trances, hizo gente, 

Y con basta sesenta compañeros 
Volvió por mar en unos bergantines, 

Que lo desembarcaron en las playas 
De aquel río que Hernán Orontlra; 

Mas oro no miró, sino trabajos, 

Hambre, calamidad, penalidades. 

Que para las hacer encarecidas 
Basta ser tales cuales se padecen 
En los apócrifos descubrimientos. 

Y ansi por no hallar tierra dispuesta 
Para hacer morada permanente, 

Tomó la derecera de Antioquia, 

Atravesando ciénagas y rios. 

Montañas y breñales pluviosos, 

Donde la dura hambre dió remate 

De muchos ó los mas desta compaña; 

Y cuando los restantes allegaban 
A Tabehe, provincia (pie confina 
Con el fértil terreno de Antioquia , 

Do quedaba poblado Barahona, 

Los indios viéndolos debilitados, 

Enfermos, flacos, flojos, cónsumidos. 

Dieron en ellos, y al primer encuentro 
Mataron fácilmente tres ó cuatro, 

E yendo ya los otros de vencida, 

Huyendo de la muerte que llevaban 
Consigo, si las manos acobardan, 

El buen Francisco Barco les decia : 

« Parad , parad, parad , gente perdida, 

g ue si no baceis cara, nada presta 
n trance semejante la hüida ; 

El auxilio de Dios es el que resta, 

Las manos y el espada bien regida: 

A ellos, pues sabéis ser mas honesta 
La muerte peleando, que huyendo. 

La cara vida y el honor perdiendo.» 

El capitán lo mismo les decia, 

De quien no se apartó Francisco Barco; 

Y ansi volvieron todos, y acometen 
Como rabiosos perros á los indios, 

Porque el temor sacó de la flaqueza 
Briosas fuerzas y gentil denuedo. 

Con que hicieron hechos admirables. 

Tanto que se creyó que meneaba 
Virtud superior piernas y brazos; 

De cuyos golpes atemorizados 
Los indios los dejaron y huyeron, 

Y ellos continuaron su camino. 

En el cual los que dellos perecían 
Los apartaban fuera grande trecho, 

Porque si les viniesen dando caza 
Esta diminución no conociesen. 


Digitized by t^ooQle 



500 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Al fin t con esta grave pesadumbre 
Llegaron á Anlioquia, do pensaban 
Hallar algún refugio; pero cuando 
No vieron español en el asiento 
Donde quedo poblado Barahona, 
Crecieron las congojas y el desmayo 

Y la desconfianza (Jola vida. 

Mas en aauesle tiempo ya tenían 
En Sanlafé noticia por los indios 
De paz cómo veuian mal parados, 

Y én ese mismo punto despacharon 
Algunos españoles, y cargados 
•Con ropas y alimentos yanaconas. 

Para favorecellos entre tanto 

Que llegaban allá los miserables. 

Estos los encontraron, pero tales 
Que corazón humano ño pudiera 
Dejar de derramar lágrimas vivas : 
Fueron los que venían veinte y cuatro,\ 

Y destos, ya cercanos á la villa, 

Con regalados todo lo posible, 

Los tres ó cuatro dellos perecieron; 

Y los restantes que llegaron vivos 
Fueron Iniciados generosamente 
Por la gran caridad de los vecinos. 

E ya Gómez Fernandez reformado, 
Partió para su. casa que en Encerma 
Tenia, coif cuadrillas en las minas. 

Que mientras ¿I absenté le sacaron 
Mas de sesenta mil pesos de oro: 

Alivio singular y recompensa 

De costas hechas en aquel viaje. 

Do nunca lo dejó Francisco Barco 
Hasta poneHo dentro de su casa; 

Y visto su leal comedimiento , 

Con esperimenlada valentía 
En aquella jomada trabajosa. 

Filé (leste capitán favorecido. 

El cual vino después al Nuevo Reino, 

Y dada cuenta de lo sucedido 
A los jueces del.real senado, 

Por cuya comisión él se dispuso 
A la ciega demanda dql Dabaihe, 

Partió poco después para Castilla, 
Adonde, todavía con su lema , 

El gobierno pidió de los chocoes, 

Que por el gran Filipo le fué dado; 

E ya cuando venia con el cargo 
Dentro de la ciudad de Carlagena 
Cortó la dura parca sus diseños, 

Los cuales acabaron con su vida. 
Autorizaron e^tos funerales 
Pocos de los antiguos conocidos , 
Porque ya los amigos de su tiempo 
Gustado habian deste mismo trago,; 

Mas no faltó quien sobre su sepulcro 
Mandó poner la letra que se sigue: 

Aquf yaz Gómez Fernandez 
En lagar estrecho puesto, 

Antes altivo y enhiesto ; 

Pero las cosas mas grandes 
Vienen A parar en esto. 

Tuvo presunción subida, 

Sin temor de la caída , 

No queriendo conocella 
Con esperanza de vida. 

(jue es lo mas incierto delU. 


CANTO SEGUNDO. 


Donde se tracla cómo por muerte de Gomez-Fernandez se proveyó la go¬ 
bernación del Chocó a Melcbior Velazquez, y fas entradas que hizo. 

Del ejemplo pasado se colige 
Cómo nunca jamás al apetito 
Humano sucedió suerte tan llena 
Que con aquella quede satisfecho ; 

Y ansi no pocas veces acontece 
Que por sqbir á mas altiva cumbre 
Los hombres que vivían descansados 
Con una moderada pasadla 
Caen en los trabajos y aflicciones 
Que la necesidad irtifi consigo. 


Destos ha sido Melcbior Velazquez, 

De quien he de traclar en lo que resta 
Para dar lili á la tercera parte, 

Porque con su discurso se concluye 
Lo que de Pupayán es dependiente. 

Este hidalgo pues, siendo vecino 
De la ciudad de Buga, que confina 
Con tierras del Chocó do voy,entrando, 
Teniendo buena suerte por servicios 
Hechos en allanar aquella tierra 

Y otras muchas provincias belicosas. 
Como tuviese nuevas de la muerte 
Del otro capitán Gómez Ferhandez, 

Y se hallase con algún posible 
Para subir á dignidad mas alta, 
Importunado fué de sus amigos 

A demandar al rey aquel gobierno 
Con aquella esperanza cudiciosa 
Que su predecesor también tenia, 

Por ser, según habernos declarado, 

Una pasta de oro toda ella, 

Aunque no con aquellas cualidades 
Que para la poblar son necesarias; 

Mas con pensar que yendo mas adentro 
Hallarían terrenos apacibles, 

Envió sus despachos á la corte, 

Que fueron á su gusto proveídos. 

Vísta la cualidad de su persona 

Y méritos bastante bien probados. 

Y antes que los recados le viniesen 
Entró con cien soldados descubriendo, 

Y en un rincón bailó las poblaciones 
De los indios que llaman coronados, 

Con otros que se llaman los tutumas , 
Que los unos y otros computados 

Se llegarían á seis mil vecinos, 

Malos de conquistar por ser valientes 

Y bien ejercitados en sus armas; 

Pero su buena maña pudo unto 
Que los hizo venir á servidumbre, 

Y en sitio para pueblo conveniente 
A la ciudad de Toro dió cimiento 
Que promete perpetua permanencia 
Por la riqueza grande de sus minas. 
Entró mas adelaule conquistando 
Indios que competían con tutumas, 

Que a la nueva ciudad contribuían, 

Y eran de los chocoes infesudos, 

Y dellos trajo copia de captivos, * 

Joyas y de veneras rica muestra, 

De que quedó mas engolosinado. 

En este mismo tiempo gobernaba 
Bartolomé de Mazmela la tierra 
De Popayán, el cual le dió licencia 
A Francisco Redondo, que es vecino 
De Calí, hijo de Anlonio Redondo, 

Para hacer entrada por aquellas 
Montañas, cuya fama se estendia 
Cerca de la riqueza de sus venas; 

Mas este capitán salió huyendo 
Con pérdida de muchos españoles 
Que le mataron en algunos pasos 
Los bravos defensores de su tierra. 

Y entonces le llegaron los despachos 
Al Melchíor Velazquez del gobierno. 

Los cuales recebidos hizo gente, 

Y juntaría como cien soldados 

Con quien consumió copia de dineros 
Dándoles los avios necesarios. 

Entró con ellos pues por las montañas. 
Llevando falsas guias de cbqcoes 
Que desviaron maliciosamente 
A nuestros españoles de los pueblos 
Que prometieron dalles en las manos, 

Y ansí fqeron guiando por un rio 
En una y otra parte mal poblado; 

E ya reconocida la malicia 

Por ser la dilación de machos dias, 
Apartadas las guias y la lengua, 

India ladina de supropria casta. 

El Melchíor Velaztynez les pregunta: 
«¿Por qué me habéis mentido y engaito* 


Digitized by LjOOQle 



561 


VARONES ILUSTRES DE INDIAS, PARTE III, BIST. DEL CHOCO, CANTO II. 


Usando de Un gran maldad conmigo, 
Trayéndome por este despoblado 
Sin gente, sin labor y sin abrigo! 

Con gran raion estoy determinado 
De daros doro y áspero castigo, 

Para que los demás con escarmiento 
Enmienden este gran atrevimiento, s 
El indio mas antiguo le responde: 

« Tengo por acertados los engaños 
Evitando los daños y los males 
De nuestros naturales y parientes, 

Por no dallos á gentes estranjeras, 

Y tú mismo hicieras otro tanto: . 

Usa, que no me espanto de la pena, 

Pues estoy en cadena detenido; 

La muerte yo la pido, yo la quiero 
Contento, pues que muero sin ofensa 

Y por justa defensa de mi tierra ». 

El Melchlor Velazquez reportóse 

Oyendo lo quel bárbaro decia, 

Y con amenazado solamente 
Cumplió con sus enojos y pasiones; 

Y luego hizo junta de su gente 
Para tomar acuerdo resoluto 
En determinación de su vftje, 

Y á todos les habló desu manera: 

c Amigos, mala burla nos ban hecho 
Los indios que traíamos por guias 
Saltando del camioo mas derecho 
En soliurias y dudosas vias, 

Por donde caminamos sin provecho 
Por tan crecido número de dias 
Sin descubrir terreno que contente. 

Ni cosa de que el campo se sustente. 

v De cuya causa yo me determino. 
Viendo tan enfadosos trompezones, 

De no proseguir mas este camino 
Ni meteros en otras confusiones, 

Sino volver atrás é ir á tino 
En demanda de aquellas poblaciones. 
Porque las guias, como no se mueran, 
Nos las tienen de dar aunque no quieran, 
t Orden daremos para que se ablanden 

Y sean mas sinceros ó sencillos; 

E ya que con engaños se desmanden 
Por los hilos se sacan los ovillos. 

Pues caminos ternán por donde anden 
Por los cuales podremos descubrillos: 
Aquesto me parece y esto siento 
Debajo de buscar vuestro contento .» 

Oidas las razones, todos ellos 
Le respondieron córno no tenían 
Querer ni voluntad mas que la suya, 

Y aquella seguirían 4 onde quiera 
Que le pluguiese de hacer viaje. 

Con esto se volvieron á sus ranchos, 

Y un clérigo de misa que llevaban 
Oyó, parece ser, algunas cosas 
De lo que prometieron diferentes, 

Y al Melcbior Velazquez en secreto 
Le dijo: t Procurad otro concierto, 
Porque me consta ser gente doblada, 

Y si volvéis atrás tengo por cierto 
Que os tienen de dar todos cantonada, 
Pues murmuran de vos al descubierto 
Pesantes de venir en la jornada: 
Remédiese no sero, sino serio, 

Y creed que no hablo sin misterio.• 

El buen gobernador quedó confuso, 

Y porque no saliesen de las redes 
Estuvo dando trazas y tanteos 
No sin fatiga del entendimiento; 

Y al cabo tuvo por mejor remedio 
Bajar en balsas por aquel gran río 
Que parecía sesgo y apacible 
Para poder por el ir navegando 
Una v otra ribera descubriendo. 

Mandó hacer las balsas otro dia, 

Y cada camarada tuvo cargo 

De componer los palos en que fuese 
Con fuertes ligaduras amarrados, 

De manera que sin tocar al agua 

T. J?. 


Podían ir personas y adberentes; 

Una sola canoa razonable 
Do Melcbior Velazquez navegaba 
Con seis arcabuceros, recogiendo 
Las balsas rezagadas que quedaban 
Por mil inconvenientes que suceden. 

Y habiendo desta suerte navegado 
Tanta distancia como de diez leguas. 
Dieron las balsas repentinamente 
Encima de un raudal inapetitoso 

De peñas descubiertas y cubiertas, 

Donde se trastornaron sin remedio 
Ansí las balsas como la canoa, 

Y cada cual por escapar la vida 
Asidos de los frágiles navios 
Sustentaban los cuerpos en el agua; 

Pero celadas, cotas, arcabuces 

En busca fueron luego de su centro, 

Y arrebatados de la gran corriente 
Los sayos estofados y rodelas 

Y los demás reparos de vestidos 
Acia la mar del Sur iban nadando. 
Dejándose los dueños á lo largo. 

Sin esperanza de poder cobrallos. 

Salieron pues los nuestros á la playa, 
Mas por milagro que por fuerza suya, 

Los unos de los otros divididos. 

Según mejor podía cada uno, 

Sin recurso de ropa que mudasen 
En vez de la que sacan empapada; 

Y juntos fué común el desconsuelo. 

En hambre y desnudez todos iguales, 
Aunque mas perdidoso quien habla 
Hecho la costa del aviamiento. 

Al fin como se viesen descompuestos 

Y de tantas angustias rodeados. 

El último remedió fué volverse 

A Toro, con trabajos que no pueden 
En prolijo papel ser numerados 1 

Y ansí llegaron tales que gastaron 
Dos años y algo mas en reformarse. 

Al cabo de los cuales el Velazquez 
Tuvo noticia de los noanamas, 

Provincia del Chocó, de quien tractamos, 

Y con aquel deseo virtüoso 
Que tienen corazones generosos 

Con celo de vivir después de muertos 
Dejando por sus hechos buena fama. 
Armó como setenta compañeros 
De todas armas bien aderezados, 

Y entró con ellos siempre por caminos 
De gran dificultad, basta que dieron 
En un gran rio cuya travesía 

Era dos veces mas en la distancia 
Quel río grande de la Magdalena, 

Y en las riberas dél algunos pueblos 
Cuyos caminos eran por el agua. 
Sirviéndose de barcas ó canoas 

En todos sus negocios y contractos. 

Y en el primero pueblo que se vido 
En la contraria banda situado 
Habia cuantidad de plantanales 
Que las orillas frescas ocupaban, 

Racimos sazonados y maduros 
Pendientes de las plantas, convidando 
A los que se llegaron con canoas. 

En que videro* del opuesto lado; 

Y con dediles Melchlor Velazquez 
Que no llegasen á los plaianalea, 

No fuesen las Hespérides aquellas 
Donde ebdragon guardaba las manzanas, 
Con la codicia del suave fructo 
Faltóles obediencia, y acometen 

Sin ordeo divididos, derribando 
Aquí y allí racimos á porfía, 

Sin recelar el daño que tenían 
Cercano, pues estaban emboscados 
Dentro del platanal bárbaros fieros. 

Que cuando mas los vieron embebidos 
Salió la multitud y torbellino 
Con acometimiento furibundo, 

Y del primer encuentro se llevaron 

36 


Digitized by t^ooQle 



36? 


JUAN DE CASTELLANOS. 


Once soldado* con sus arcabuces. 
Recésense los oíros, y detienen 
Aquella tempestad impetuosa 
Defendiéndose dettos un buen rato v 

Y el Meldhlor Velazquez á la grita 
Acudió con los que con él estaban, 

Y allí le traspasaron el un brazo; 

Pero con su venida los salvajes, 

Por faltalles ja tiros, se desvian 

Y se precipitaron en el agua, 
Cortándola con brazos desenvueltos. 
Como gente que en estos menesteres 
Sabia diestramente menearse, 

Y ansí no fué posible tomar indio, 
Muchacho ni mujer de qoien pudiesen 
Saber lo que la tierra contenía. 
Quedando pues los vivos afligidos 

Por la grande desgracia sucedida, 
Pasaron á la banda do dejaban 
Los ranchos asentados j el servicio, 

Y su pasaje fué muy trabajoso 

Y no sin grande riesgo de la vida. 

Allí, por venir muchos mal heridos, 

Se detuvieron por algunos dias, 

Al cabo de los cuales una nocbe 
En el postrero cuarto segundaron 
Los bárbaros con otra rociada, 

Y acometieron con tan grande furia 
Que fueron removidos de su campo 
La mayor parte de los españoles, 

Los mas dedos heridos, y dos muertos, 

Y el Melcbfor Velazquez el un muslo 
Por una y otra parle traspasado; 

El cual con la presteza que cumplía 
En orden puso todos los soldados, 

Ansf los sanos como los enfermos« 

Y tal priesa se dieron las espadas 
Que los feroces bárbaros perdieron 
El campo con la presa que tenían, 
Tomando por guarida la del río, 
Dejando nuestra gente maltraclada. 

Y ansí considerando cuán sin frncto 
El tiempo se gastaba , requirieron 
A su gobernador que se volviese, 

Y como no podía hacer menos. 
Condescendió con lo que le rogaron : 
Efectuóse luego la partida ; 

Pero como salieron lastimados 

Y sin ajenos piés que socorriesen, 

Por tierras montañosas sin refugio, 
Comiendo tallos de silvestres plantas 

Y cosas mas inmundas, veinte dellos 
Dieron fin á trabajos con la muerte, 

Y del gobernador lo mismo fuera 
A no tener en esta desventura 

Un noble hijo de su mismo nombre 
ue en todos los trabajos padecidos 
unca jamás falló de su presencia, 
Cumpliendo fielmente lo que deben 
Los buenos hijos al amor paterno. 
Llegaron pues á Toro los restantes, 
Donde fueron caritativamente 
Curados y á salud reslitñidos. 

Pasáronse después algunos meses* 

Y el Meicbíor Velazquez con deseo 
De mas acrecentar aquel gobierno, 
Como ya se sintiese fatigado 

De los trabajos, y con largos dias, 

Al hijo le mandó recoger gente 
Para buscar aquellas poblaciones 
De que tuvo primero la noticia ; * 

El cual usando de las comisiones 
Llegó setenta y cinco compañeros. 

Con los cuales entró por la montaña, 

Y en breve tiempo dió con los asientos; 
Pero hallólos lodos despoblados. 
Desiertos y sin muestra de cultura. 

Dos ó tres indias viejas solamente 
Ovieron á las manos, y otros pocos 

De indios muy enfermos consumidos, 

Y preguntándoles adónde estaban 
Todos los moradores de la tierra, 


Respondieron con lloro no fingido 
,Que lodos los barrió cruel y brava 
Peste que por alli se padecía : 

Esto reconocieron claramente 
Por infalibles muestras y por cuerpos 
Que por haber faltado manos sanas 
No se les dió terrena sepultura. 
Volviéronse con esta mala nueva 

Y sin otra ganancia ni provecho 
Que lástima, dolor y pesadumbre. 

Cual la tenemos hoy en este reino, 

Pues por la era del de oche rita y ocho 
Hubo tal mortandad de naturales, 

Que bis diamantinos corazones 

A tierno sentimiento se movieran. 

Viendo cómo la flor de todos ellos, 

Mozos y mozas en edad florida, 

Y de los nobles jóvenes patricios, 

Damas de gran primor y gallardía. 

Eran arrebolados de la furia 

De aquella tempestad (¡era y horrible, 
Sin que bastasen curas ni remedios, 
Solicitud, cuidado, diligencia 
De amos ni de médicos peritos, 

Con largos gajes, premios y salarios 
Que cada cual vecino prometía 
Deseando salud á su familia ; 

Y no bastando va fuerzas humanas 
Para cesar la plaga de viruelas 
Que todo lo harria y asolaba, 

Ocurrimos al Médico supremo 
Con cristianas y pías diligencias, 
Procesiones, ayunos y limosnas, 

Que ciertamente se lucieron muchas 
En este pueblo donde yo resido 

Y en todos los demás del Nuevo Reino. 
Pero desta ciudad llamada Tunja 
Fueron por una imagen de la Virgen 
Que está en Chiquinquira. pueblo de indios 
Que dista deste mas de siete leguas. 

Do la bondad de Dios ha comenzado 
A se mostrar con altas maravillas, 
Sanando ciegos, cojos y tullidos. 

De que daremos cuenta mas estensa 
En otra parte, dándome Dios vida. 

Trájose con debida reverencia 
Sérico palio, hachas encendidas, 

Y era para notar la muchedumbre 
De bárbaros incultos oue salía 

A vella, recebilla y aaoralla . 

Con lumbres encendidas en las manos, 
Prostradas en e! suelo las rodillas. 
Pidiéndole favor, reconociendo 
Ser Madre del que puede socorrellos, 
Hasta coger las golas de la cera 
Que las ardientes hachas destilaban 
En tierra, que tenían por reliquia, 

Y los caciques que lenian pueblos 
Algo mas apartados del camino, 

Rogalian la pasasen ñor sus casas 
Prometiendo magnificas limosnas. 

Finalmente, después que la trajeron 
Y*la pusieron en una capilla 
De neos ornamentos adornada, 
(numerables gentes acudían, 

Ansi de naturales como nuestros, 
Continuando santos sacrificios 
Que celebraban voces acordadas 
Con solemne concento y armonía: 

Y fué servido Dios por su clemencia 
De luego mitigar aquella ira. 

Que agora va corriendo y abrasando 
Tierras de Popaván y Quito y Lima, 

Por gran descúlelo de los que gobiernan , 

A proprios intereses anhelantes, 

Sin que del bien común tengan acuerdo. • 
Porque esta plaga vino de la costa, 

Y pues sabían ya la furia del la, 
Facilísimamente se pudiera 
Cerrar la puerta por adonde vino 
Con impedir la boga por entonces 

Y poner gua nías en el rio Grande 


Digitized by ^ooQle 



VARONES ILUSTRES DE INDIAS, 

Que se cumpliera bien y fielmente 
Con solos seis ringlones del audiencia. 

Y ansi por una negra que venia 
Tocada deste mal contagioso 

De la costa del mar á Mariquita, 

Según común decir, ha sido causa 
Desta calamidad f desventura , 

Y que pudiera ser quedar ilesos 
Usando de la dicha diligencia; 

Pruébolo, pues sabemos que en Pamplona 
De aqueste reino, por el gran cuidado 

Y vigilancia de Cristóbal Joven , 

Siendo corregidor que la regia, 

No dejando llegar los caminantes. 

Con sanidad quedó como solia 

Y libre de la dura pestilencia. 

Llevamos pues la imagen ó su casa 

Cor, la veneración que fuá posible, 

Y con magnificencia de limosnas, 

De que se van labrando mas decentes 

Y mas autorizados edificios, 

Donde también hay lámparas de plata t 
líteos y muy costosos ornamentos 
Por devotos cristianos'ofrecidos, 

Y según la frecuencia de fíeles 
Será basílica de gran momento; 


PARTE III, HIST. DEL CIIOCÜ, CANTO II. * 5X5 

De fa cual á su tiempo, Dios mediante, 
Tractoretnos particularidades. 

Y agora será justo hacer pausa, 

Contento con que dejo descansando 
Al Melcbior Velazauez en su casa, 

Y habiendo dicho lo mejor que puedo 
Las cosas sucedidas en aquellas 
Cuatro gobernaciones que confinan 

Y van asidas unas de las otras. 

No para reposar, pues que me queda 

Larga, prolija y áspera jornada, 

Do con razón me manda que proceda 
Don Gonzalo Jiménez de Quesada, 

Cursor primero que ganó, la seda * 

En este nuevo reino de Granada; 

De cuyo fuerte brazo y estandarte 
Promete de tractar La cuarta parle (I). 


(I) Cumplió escribiendo lo cuarto porte, lo cus! rió en lo librerts de 
don Alonso Ramírez de Prado, con licencias poro imprimirse, Lucos 
Fernandez Piednhila, según dice en el prólogo & tu bUtoría del 
Huero Reioo. Desfrutóse on esta obro, y se reo en olla tersos copiados. 
Videpp. M5. 587. 

(Nota puesta probablemente per «I censor antes nembraée.J 


FHt DE LA TERCERA PARTE DE LAS ELECÍAS T ELOGIOS DE VAROIH5 ILTSTRrS DE IMPIAS , f DEL TOMO Cl'ARlO 
DE LA BIBLIOTECA DE AUTORES ESPADOLES. # 


Digitized by i^iOOQle 



Digitized by ^ooQle 


INDICE 


PéginSS. 

V 

... I 
... 1 

I 


rflOLOGO. 

DEDICATORIA *1 «y don Felipe .. 

CENSURA DE AOJ8T1N DE ZARATE ti consejo real. 

ELOGIOS DE LA OIRA, por Taitea Infenlo». 

PRIMERA PARTE. 

ELECIA I— Capto vmmo .. 

Canto mimo. — Donde so tro» do los diferencio* que bobo 
entro lo* toldado* , y cómo uno habló atrevidamente contra 
Colon, y lo que mat sucedió.—Primero viaje de Colon Alas 

indias...* * 

Cauto tmacaao.— Donde se cuéntala gran tormenta que pade¬ 
cieron antes de ver tierra, y cómo la gente sq alborotó otra 
oes; y del mona miento que les biso Vicente Talles Plnson. ' 
Cauto cutero. — Donde se trata cómo bailaron tierra , y 
descubrieron la grandeza desto nuevo mundo con grandes 
maestras de riquezas. T lo demás que les aconteció con las 

primeras gentes que vieron.. • • • 

Cauto q ututo. — Cómo vino la india mensajera y con olla el rey 
Goaga Canari con gran número de gente, con el cnat biso 

amistades, y lo demis que allí se hizo. 

Cauto sksto. — Ooade se trata cómo durante el tiempo de su 
viaje, la vuelta de Espafia , decian varias opiniones cerca 
de estas partea. Y cómo llegando i Espafia se divulgó coa 

gran admiración el descubrimiento susodicho. 

ELEGIA II. — A la muerte del capitán Rodrigo de Arana , en la 
cual ansimiswso se prosigue el descubrimiento de las Indias. 

Cauto ranino... 

Cauto sbouuoo. — Donde se cuenta la muerte del capitán Ro¬ 
drigo de Arana , cordobés , y de lo que hiio Colon llegado 

á la Española. 

ELEGIA til.— A la mutrte de Francisco Bovedilla , donde an¬ 
timismo.se cuenta cómo Colon continuó tu detcubt imiento , 
con otras muchas cosas que sucedieron en aquella sazón. 

Cauto saviuao.— Donde se cuenta las revoluciones que hubo en 
la Espalóla entre Colon y los que allí estaban, y cómo los re¬ 
yes proveyeron sobre ello, y lo que mas aconteció en las 

guerras que de indios tuvieron.. 

Cauto Tmacaao.— Donde so cuenta cómo tuvo Coanabo cercada 
la fortaleza , y lo que sucedió durante el cerco y después que 

los Indios se retrajeron.• • 

Cauto cuasto. — Donde se cuenta la venida del comendador Ni¬ 
colás de Ovando, la vuelta de Cristóbal Colon, y muerte de 
Bobadilla, con otras lonchas oosas que en aqoella sazón 

acontecieron en estas partes. 

ELEGIA IV. — Muerta de Cristóbal Colon, donde se cuenta lo 
que descubrió en ü postrero viaje. En un solo canto.. . . 
ELEGIA y.-A la muerte de den Diego Colon, segundo almirante. 
d onde ensimismo so cuentan otras muchas diversidades de 
cosas acontecidas om la Espadóla después qué murió don 
Crtstóbul Colon. 

Cauto rameo ..;•*••*•••• 

Cauto szcuuoo. — Donde se tratan las variedades qne hubo en 
este gobierno, la venida del audiencia real, y muerte de dou 

Diego Colon....... 

ELEGIA VI. — A la muerte de Juan Ponce de León , donde te 
cuéntala conquista del Boriquén. con otras muchas par¬ 
ticularidades. 

Cauto ramas. . 

Casto stoouuo. — Donde se trata el gran rebelión de los indios 

boriqoqaes, y oosas que pasaron durante la guerra. 

Cauto Teacaao. — Donde se cuenia cómo llegó Cuartones al 
pueblo dicho Mentemayor sin ser sentido, y lo que oías su¬ 
cedió. 

Cauto coacto. — Donde so encolan otras victorias que loa espa- 

fiolés tuvieron en pacificación del dicho Boriquén. 

Cauto toiuro. — Donde se cuejita le pacificación de toda le isla , 
y lo postrera batalla , donde todos los indios estaban Juntos 


con grandes valedores de caribes. * 

Cauto servo. — Donde se cuenta cómo llegó el armada á la Do¬ 
minica. cómo cobraron las negras de Cristóbal de Caimán 
y muchas Indias, y lo qne mas sucedió, con otros saltos 
que después hizo Tahurelbo en la isla de San Juan é Bori¬ 
quén. ... 

Cauto sétimo. — Donde se cuenta cómo privaron del gobierno á 
Joan Ponce do León, el mal galardón que se dió á los vale¬ 
rosos conquistadores que hallaron la tierra, laz novedades 
que bobo despoés quo Joan Ponce dejó el cargo, con otras 
muchas eoaaz hasta la muerte del dicho Joan Ponce... . . 
ELEGIA VII. - Elogio do Diego Velazquez de CuéUar , adelan¬ 
tado ó gobernador de la isla de Cuba ó Femandtna , con la 
descripción delta g la relación de cosas alU acontecidos. 

En un solo canto . 

ELEGÍA VIH._ A la muerto del adelántenlo don Francisco de 

Caray, donde so describe lo isla Jamaica. 

Cauto ... • ... 

Cauto sbouuoo. — Donde so trata del órden que tuvieron pata 

aalir de allí, y la muerte de don Francisco de Garay. 

Cauto Taacaao.— Donde*e trata cómo llegó Francisco de Garay 
al rio de Palmas, de lo que allí le sucedió, y de su muerte. 
ELEGIA IX. — 4 te muerte de Diego do Ordds, donde so cuenta 
lo gran entrada que hizo por el rio de Üyapart , y las cosas 
en sita sucedidas. 

eon su armada el rio Uyapnri arriba , y cómo volvió perdido 

é Parlo,y lo quo mas aconteció hasta su muerte. 

ELEGIA X. - Conquista do la Uta Trinidad y cosos en ella acon¬ 
tecidas desde su primer gobernador, quo fui Antonio Se¬ 
deño hasta qne vino Joan Ponce de León , natural de San 
Joan de Puerto-Rico , y nieto del qne conquistó aquella isla. 

Cauto ... *.,* •*••••• 

Cauto saouuuo. — Donde se cuenta cómo los indios revolvieron, 

• a les nuestros les fnó forzado dejar la Uli.«. 

Cauto tsscuso. — Donde se cuenta cómo Antonio Sedeño salió 
de Puerto-Santo y fué á Parla, donde se concertó con Alonso 
do Berrera y Agustín Oelgado. y revolvió sobre la isla Triui- 

dad ; y lo quo le aconteció.. ;•*„*** 

Cauto cuasto. -Donde se cuenta cómo Bsncunar hi/o llama¬ 
miento de capitanea para ir con gran pujanza sobre Antouio 
Se defio, y lo quemas aconteció.. • • • • * / i V L *. 
Casto qoiuto.- Donde se rúenla el rompimiento de la batalla, 

y de lo que en ella aconteció. 

Cauto susto. — Donde se cuenta cómo Sedeño volvió A Psria con 
intención de reconciliarse con el Alonso de Herrera, y lo que 

le aconteció.... . 

ELEG IA XI — Á la muerte te Jerónimo de Orlnl , «p mto ,e- 
ócrnator te Paria , tente te cuenta te la tegnnta en- 
Moda que se hizo por el rio Vrinoco , con otras muchas co¬ 
sas que entonces acontecieron. 

Cauto ramoso.. 

Cauto aseoaao. — Donde se cuenta el trabajoso viaje quo llevó el 
espitan Alonso de Herrero, y cosa* en él acontecidas.. . . . 
Cauto Teactto.— Donde se cuenta Ja muerte del valeroso ca¬ 
pitán Alonso de Herrero, y cómo luego so volvió la génta 

sin pasar mas sdelante. •••••• 

Cauto cuabto. — Donde se cuenta la madausa qua bobo en el 
campo del gobernador Jerónimo de Ortsl, y cómo determinó 
entrar por Maracapana ,y las demás cosa# acontecidas en 

aquella provincia...* * * 

Cauto qciuto. — Donde se cuenta cómo muchos sefiores indios 
vinieron de paz, y cómo si poblaran los espalóles y repar¬ 
tieran la tierra, ae hiciera nn negocio de gran importancia. 
Cauto susto. — Donde se cuenta cómo la gente de Sedeflo, des¬ 
pués que se metió ls tierra adentro, dieron en la gente de 
Jerónimo de Ortal, cuyo capitán era Alonso Alvares Guerrero, 
j les quitaron los caballos, y lo que mas aconteció.. . . • 
Cauto sétimo. — Donde se cuenta cómo Jerónimo de Ortal llego 
A su pueblo do Neverien la eo*ta, cómo se eseapé de An¬ 
tonio Sedeño, y lo que mas lo sucedió basta su muerte. 


99 

101 


110 

fU 

110 

I» 


Digitized by 


Google 





















566 ÍNDICE. 


ELKGIA XII. A la mutrle de Antonio Stdeño , donde asimismo 
te cuenta el tuceto de tu jomada. 

Cauto nbimebo. . HO 

Canto scoonao. — Donde se cuenta el suceso desta feote basta 
la muerte del Antonio SedeAo, y cómo se dividió su gente 

en dos bandos y parcialidades.... .. 431 

Canto teacbno. — Donde se cuenta cómo los de SedeAo conti¬ 
nuaron su descubrimiento, acabado el Invierno, y el Qn y su¬ 
ceso desta jornada. 1*3 


ELEGIA XIII. — Elogio de la itla de Cubagua , donde té trata 
la gran riqueza que aUi hubo y tu perdición y asolamiento. 
Canto ramsao. — Donde se trata de su primero descubrimiento y 

esterilidad,con otras particularidades dignas de memoria. 441 
Canto sbodndo. — Donde se cuenta cómo llegó Gonialo de 
Ocampo al puerto de Citmaná, la bueua maAa que se dió en 
prender altanos indios culpados, la justicia que dellosse bi¬ 


so, con otras mucbus cosas que entouces sucedieron. . . 143 

Canto tbncbno. — Donde se cuenta a cuanta diminución vino la 
giuujena de las perlas de Cubagu->,el asolamiento de aque¬ 
lla ciudad , con otras t osas alli sucedidas. 149 

ELEGIA XIV. — Uogio déla itla Margarita , donde te da relación 


de la vivitnaa de la gmte que alli reside, y de lot infor¬ 
tunios que ha padecido, con otras muchas particularidades 
dignas de memoria. 


Canto .. 131 

Canto sbgonbo. — Donde se da 4 entender quién era Pedro de 
Ursüa y su descendencia, con otras cosas i la historia con- 
vinientes.*. 15* 


Canto tkncbbo. — Donde se cuenta la partida de Pedro de Ursüa, 
con buena copia de geuie , aunque alguna dolía inquieta 
y facinerosa, y las demos particularidades sucedidas antes 
de embarcarse en el rio por donde habían de bacer su viaje. 458 
Canto cuanto. — Donde se da razou del mal bn que hubieron 
todos ios conjurudus que fueron en la muerte de su gober¬ 
nador, y cómo Lope de Aguirre se hizo seúor de toda la 
gente cou muerte de muchos que tenia por sospechosos y 
que murmuraban y abominaban de su loe» demanda.... ittf 
Canto quinto. — Donde se cueuta cómo Aguirre entró en la 
Isla Margarita, prendió al gobernador y principales, y las 


grandes crueldades que usó el tiempo que allí estuvo.. . . 497 

Canto sbbto. — Donde te cuenta cómo Lupe de Aguirre salió de 
la isla Margarita y entró por Burburata, pueblo de la costa, la 
tierra adentro basta la nueva Valencia, con otras cosaa quo 

acaecieron antea de su vcncimieulo. 170 

Canto sétimo. — Donde se trata del vencimiento de Lope de 
Aguirre, la justicia que dél y oirós se hizo, cou el cual ae 
remata ansimismo esta historia, y la primera parte de las Ele¬ 
gí** .a. 471 

% SEGUNDA PARTE. 

DEDICATORIA á la majestad del rey don Filipe nuestro seflor.. 471 

CENSURA DE DON ALONSO DE EHULLA.. . ltt0 

ELOGIOS DE LA OBRA, por varios ingenios.. 

INTRODUCCION.. 

ELEGIA 1. — A la muerte de Micer Ambrosio, primero gobernador 
por los alemanes , donde se cuentan las cosas sucedidsu en la 
provincia de Venezuela hasta su muerte. 

Canto pbimebo.. 186 


Canto secundo. — Donde se tracta cómo el jurado Lelva y Pedro 
de Limpias prosiguieron adelante por las zavanas del Cabo 
de la Vela y Soturma, en busca de alguna genta para guias , 
y de lo que les sucedió con unos indios que encontraron. 405 
Canto tmcbso. — Donde se cuenta cómo micer Ambrosio volvió 
con la gente que recogió en la ciudad de Coro, al pueblo que 
dejó poblado en el Maracaibo, y de la entrada que biso por 

aquella vía. fOl 

Canto coasto. — Donde se cuenta cómo caminó micer Ambro* 
sio con esta gente, descubriendo tierra basta llegar adonde 
está ahora poblada la ciudad de Pamplona, distrito deale 

nuevo reino donde lo mataron. . 10 ü 

ELEGIA II. —^4 la muerte de George Espira, cuarto gobernador de 
las provincias de Venezuela. 

Canto parnaso.. • . •. 141 

Canto sbgonbo. — Donde se cuentan los grandes recuentros que 
tuvieron,y cómo viéndose George Espira con gran falta de 
gente determinó de volver á la ciudad de Coro, y lo que su¬ 
cedió eu ei camino. 113 

Canto Tsacaao. — Donde te cuenta la venida del doctor Antonio 
Navarro A Venetuela A tomar residencia A George Espira y A 

sns tenientes, y lo que mas aconteció. jt 4 

ELEGIA III. — Ala muerte del gobernador Filipe de lien, donde 
se cuenta la entrada que hizo y cosas en ella acontecidas. 

Canto psimbbo ..• • . . ..tS6 

Casto secundo. — Donde se tracta cómo Pedro de Limpias se 
amotinó con cierta gente , y cómo llegó Filipe de Uten al 

Tocuyo, y lo demás sucedido basta su muerto. 135 

Casio t&bcebo.— Donde se tracta del entrada que hito Diego Ruiz 
de Vallejo , maese de campo, a ios cüicas, los grandes ro- 
cuentrosque tuvo con los naturales, con otras cosas que acon¬ 
tecieron basta que ee pobló la ciudad de Trujillo que allí se 

fundó. . . •... 140 

Canto cuanto.—D onde se dicen los pueblos que basta hoy cono¬ 


cemos fundados por los espaAoles en la provincia de Tene- 
zueia , con lo cual se da fln i lo de aquella gobernación. 

ELEGIA IV. — Relación de las cosas del Cabo déla Vela, y de loe 
fimerot pobladores dél , da la gran riqueza dt perlas que 
alli se halla, con otras particularidades dignas de saberte. 

En un tolo canto . toé 

HISTORI A Y RELACION de las cosas acontecidas en Sania Mar- 
• la desde su primera población. F esta primera elegía es a la 
muerte de su primer gobernador, qae ¡ué don Rodriga de 
Bastidas. 

Canto pnimbbo.•. .• . • 158 

Canto anco sao — Donde se tracta de la llegada de tarda de Ler- 
ma * Santa Marta, el gran lausto y pompa que trajo, coa 

otras cosas dignas de escrtptura..fe» 

Canto tbncbno. — Donde se cuentan varios acontecimientos de 

cosas durante el gobierno de Garda de Lerma.171 

Canto coabto. — Donde se rueula cómo Pedro de Lerma desde A 
pocos diss que llegó a Santa Marta salió A descubrir tierras 
nuevas con algunas guias que trajo de los Caribes.. . . . 
ELEGIA V. — Alu muerte de don Pero Fernandez de Lugo. 

Canto pbimbbo — Donde se cuenta la llegada A Santa Marta con 
el gobierno de aquella 'provincia, y lo que sucedió durante 

su vida. .•. 

Canto segundo. — Donde se tracta cómo dieron da noche em les 

dos hermanos, y lo que mas suued#. *16 

Canto tbbceno. — Donde se ira» ta orno salió la geni¿ del puerto 
de Sania Marta, asi por mar como por tierra, para descubrir 
tierras•nuevas, y de lo que les sucedió en el rio Grande 4 

la entrada dél, y en la prosecución del viaje. 300 

Canto cuanto. — Donde se cueuta cómo fué el capitán Joan de 
San Martin por uu rio pequeflo distinto del rio Grande , que 
bajaba de la sierra, por la misma agua en canoas con pocos 
soldados, y lo que les aconte ció antea de dar la vuelta á los 
cuatro brazos que llaman la Tora, donde el campo los espe¬ 
raba .*■• 

Canto uOinto. — Doadc se cuenta la cruel y sangrienta batalla 
que tuvo el licenciado Gallegos, y lo demas sucedido hastq 

la muerte de dou Pero Fernandez de Lugo.31* 

ELOGIO de don Luís de Rojas , gobernador de Santa Marta, donde 
se cuentan las entradas qae hizo, y lo demas acontecido d 
tiempo que alU gobernó. 

Canto pnimeno.-. 319 

Canto segdnho. — Donde te cueuta cómo llegó Francisco Gon¬ 
zález de Castro á Pociguvyca y pobló á las faldas de la sierra, 
y lo que mas aconteció basta dejar el asiento que habían 

poblado. ..• ... **7 

Canto tbncbno. — Donde se trada la rebelión de los indios de 
Bouda, y el orden que tuvieron pata ganar la fortaleza , con 

ulrus cusas en aquel tiempo acontecidas.33á 

Canto hamu. — Donde se cueuta cómo en sabiendo los Indios 
de Bouda ser ida el armada, vinieron sobre la ciodad de 
banta Marta; cómo se reedificó la fortaless, con otras mu¬ 
chas cosas que en la reedideacion acontecieron. 343 

ELOGIO de don Lope Ae Orozco desde que tino d gobernar á 
Sunta Marta, donde se hace mención de las cosas en aqucüa 

gobernación sucedidas hatta el aho de 1885. 331 

Canto segunoo. — Donde se tracta cómo don Lope de Orozco en¬ 
vió al capitán Antonio Cordero a poblar la provincia de Clii- 
mila, y gente blanca, y las cosas que sucedieran durante la 


poblaciou..*57 

TERCERA PARTE. 

DF.DICATORIA á la majestad del rey don niipe , nuestro señor... 3» 

ELOGIOS DE LA OBRA, por varios ingenios.¿ót 

HISTORIA DE CARTAGENA. 

Canto pnimeno.3*5 

Canto secundo. — Donde se úsela cómo los indios comarcanos 
vinieron á dar iapaz, y bastó la batalla que se dió en Turo acó 
para atemorizar los demás caciques y seboros de aquella 

provincia.• • • *7f 

Canto tbboeio.—D onde ae cuonta cómo el gobernador Podro de 
Heredia salió de la ciudad de Cartagena con docientos hom¬ 
bres bien atierezados, y llegó a la provincia de Cénú, y lo 
que mas aconteció en su pacificación y conquista.377 


Canto coabto. — Donde se tracta del odio que concibió la gente 
que quedaba en Tu:ú contra el gobernador Pedro de Here¬ 
dia, por no querelles admitirá Us sepulturas ricas que con 
sus negros y otras personas que alli quedaron sacaba, y la* 

demás variedades que entonces acontecieron.*34 

• Canto quinto. — Donde se cuenta cómo á pedimlento de hombres 
apasionado*, la audiencia real de Sanio Domingo envió al li¬ 
cenciado Juan de Vadillo , oidor della,A lomar residencia 
al gobernador Pedro de Heredia, y lo que durante tu tiempo 


aconteció. *** 

Canto sesto.— Donde ae cuenta cómo el licenciado Joan de Va- 
díilo salió del puerto de Cartagena por la mar basta llegará 
Urabá, y desde allí fué en demanda del tinaci y otras provin¬ 
cias, y las cosas acontecidas en squella jornada.39? 

Canto sétimo — Donde se cuenta lo sucedido eu la proviscia 
de Buritici, y en las demás provincias por donde pasó el li¬ 
cenciado Juan de Vadillo, basta que su gente lo dejó, y no 

quiso seguido. ... í* 

. Canto ogtato. — Donde se da cueuta cómo volvió don Pedro do 


Digitized by i^ooQle 






































INDICE. 


Heredla coa tímalo de adelantado, y cosas sucedidas después 

de su venida, y antes que llegase i Cartagena. 419 

Curo koybro. — Donde se da razón de las novedades que hubo 
en Antioqula después que el adelantado don Pedro de Here¬ 
da vino para Cartagena, y don George Hobledo llegó con 
titulo de mariscal y con poderes del licenciado Miguel Dias 
Ariaendaris, gobernador de todas aquellas gobernaciones , 
y de los calos acontecidos en Cartagena basta lajnuerle de 
don Pedro de U eradla. 44o 

ELEGIA a la muerte de Joan de Busto» de Villegas , segundo go¬ 
bernador de Cartagena por provisión déla K. M. En un solo 
cunto . . . . gis 

KLgpu d la muerte de Francisco Bahamon de Lugo, quinto gober¬ 
nador de Cartagena. En un soto canto .410 

ELOGIO de Pero Fernandez de Bustos, gobernador de la pro¬ 
vincia de Cartagena, donde se cuenta el discurso de envida 
batía la venida del poderoso cosario que se dice el capitón 
Francisco Ütyaque . 04 g 

LLüGU d lo muerte de don Sebastian de Benalcdtar , adelan- * 
lado de la gobernación de Popayan, donde se cuenta el des¬ 
cubrimiento de aquellas provincias, y memorables cosas en 


ellas acontecidas. 

Cauto raincao. 444 

(Unto sscomdo. —Donde se cuenta cómo Sebastián de Benalcásar 
prosiguió la guerra contra Ilruminavi y los otros capitanes de 
Alabaliba, que se babian alzado-con el reino de (Juito, >asu 
la muerte dellos.. • . .. 45 1 


Casrro fracaso. — Donde se cuenta cómo Benalcásar procuró liti¬ 
gar á si el número de espaQoles que le fué posible para ir en 
seguimiento de la noticia que de Bogotá le dió el indio que 
halló en la ciudad de (julio, y lo que aconteció en aquel viaje 

á él y á ana capitanes. 456 

Casto coarto. — Donde se cuenta cómo Benalcásar despobló la 
vi Hazle Ampudia y pasó adelante con toda la gente que te* 
uia. con esperanzas de hallar tierras de mayor grandeza; y 


aosl por él y por sus capitanes se tentó por diversas partes 
aquel compás que boy se llama gobernación de Popayán.. . 461 

Casto ocisto.— Donde se cuenta cómo Lorenzo de Aldana viflo A 
Popayán por mandado del marqués don Francisco Pizarra y 
con provisiones suyas para tomar en si el gobierno de Popa¬ 
yán y sus anejos... 46G 

Casto susto. — Donde se cuenta cómo vino multitud de indios 
sobre el capitán Pedro de Afiasco, y le mataron la gente que 
tenia, recepto tres que escaparon mas milagrosa que casual¬ 
mente, y á él lo tomaron vivo, con otras desgracias que en¬ 
tonces acontecieron. 4C9 


HISTORIA de la gobernación de Antioquia y de la del Chocó 
adyacente» a lude Popayán, nuevamente desmembradas d¿ 
Uapor provüiones de la real majestad del rey don Filipe se¬ 
gundo deste nombre , nuestro señor.. . . 

Casto rainaao.— Donde se da razón de los primeros capitanes 
que entraran en las provincias de entre los rios Cauca y el 
de la Magdalena, ansí déla gobernación de Popayán como 

(Tarto sacos do. — Donde se da relación del primero fundador 
de la ciudad de Antioquia , y cómo después fué mudado de 
aquel asiento primero á mejor sitio, donde permanece con 

nombre de villa de Sanlafé de Antioquia. 

Casto Tsaceao. — Donde se da razón de la entrada que hizo en¬ 
tre los nos Gaspar de Rodas, la gente que le acudió y or¬ 
den que tuvo en hacer la guerra. . 

Casto cuarto. — Donde se cuenta cómo los indios de la pro¬ 
vincia de Pequi enviaron su embajada al campo de los espa¬ 
dóles, y lo que en ella se eontenia... 

Casto amaro. — Donde se da razón de lo que sucedió después 

que los españoles entraron en la provincia de Pequi. 

Casto sesto. — En el cual se da razón cómo Gaspar de Rodas 
pasó su campo á la provincia de Pequi, donde no se le hizo 
resistencia, antes algunos indios le dieron la paz .... . . 
Casto afirmo. — Dondi se da relación de lo sucedido á Juan Te- 
lasco y á Pedro Fernandez Rivadeneyra en la provincia de 

los nutaves y valle de Teco. 

Carto octavo. — Donde se trocla de la fundación de la ciudad 
llamada San Joan de Rodas, y cómo á Caspsr de Rodas le vi¬ 
no nueva qne don Alvaro de Mendoza enviaba á su hermano 
don Alonso de Carevajal, para que le sucediese en el cargo. 
Casto sovbso. — En el cual se dice cómo los indios vinieron só¬ 
brela ciudad de San Juan de Rodas, la muerte de Juan Ve- 

lasco , y otras muchas cosas que allí sucedieron. 

Casto ademo. — En el cual se tmeta de la reedificación de San 
Joan de Rodas, y cómo Andrés de Valdivia se volvió á Santa- 
fé de Antioqula dejando por teniente á don Antonio Osorio 

de Paz, con la gente que trajo. 

osDdcmo. — Donde serrada del socorro que trajo el go¬ 
bernador Andrés de Valdivia, la mudanza del pueblo de San 
Juan de Rodas, con otros varios sucesos, y cómo vino de Es- 
pafia declarado no caer en el gobierno de Valdivia Sanlafé 

de Antioquia, ni San Juan de Rodas. 

Carto ano ademo. — Donde se da razón de lo que hizo el gober¬ 
nador Andrés de Valdivia después que tuvo la gente de la otra 

parte del rio Cauca. 

Carto ndemo raaccao. — Donde se da razón de la que le pareció 
á Andrés de Valdivia, que tuvo para despoblar la nueva ciu~ 
dad de IJbeda. 


567 

606 


60i 

616 


5*« 


611 

615 

617 

510 


821 

645 




550 


637 


Cabio afirmo. — Donde se cuenta cómo Pigoanxa, por importu¬ 
nidad de la Callana, convocó otros muchos caciques, y vino 
sobre el pueblo de Timaná con m<*s de doce mil hombres 
de guerra, y las grandes cosas qne en la defensa de loa espa¬ 
ñolea sa hicieron.>. 4*7 

Carto octavo. — Donde se cuenta cómo Pigoanxa vino sobre Ti¬ 
man* cen quince mil hombres de guerra, ferocísima é indó¬ 
mita gente, y lo que sucedió en aquella batalla contra menos 
de cien espafiolea, los cuarenta poco mas ó menos de ca¬ 
ballo, y los demis peones. 483 

Cauto noveno. — Duude se tráete cómo Pascual de Andagoya, 
alendo proveído por gobernador de le tierra adyacente al rio 
qne llaman da San Juan, se entró por ia tierra conquistada 
por Benalcázar y bus capitanes, y se hizo obedecer eizPopa- 
yán y en los otros pueblos desta gobernación , y lo demás 
que de su venida resultó, hasta la venida de don Sebastián 

de Benalcásar. ^ 

Csnro décimo. — Donde se cuenta la venida del rirey Blasco Ñu- ) 

Bes Vela á Popayán, y cómo allí se rehizo de gente para Ir j 

contra Gonzalo Pizarra, y llevó consigo al adelantado don 
Sebastián de Benalcásar, y á Juan Cabrera y otros valerosos I 
anidados. ^ : 

Carto (materno. — Donde se da conclu»ioo á la historia de lo su¬ 
cedido en la gobernación de Popayán hasta el tiempo pre- I 
sonto, y se da cuenta de cierto alzamiento que allí se in- 
tootó por algonos soldados que vinieron destarrados de Piró, I 

cuando se rebeló Francisco Fernandez Giroq en el Cuzco.. / 49 J ' 
CATALOGO de les gobernadores de Popayán, y cuasi epilogo de ¡ 

I# contenido en su historia. En metros sueltos . SOI ¡ 


Csrto ofiemo coasto. — Donde se cuenta cómo viendo los indios 
la gente espadóla dividida en tres partes, determinaron da 
dar en ellos en un mismo dia en los lugares adonde estaban, 

•in ae poder valer los unos A los otros por ser mucha la dis¬ 
tancia.. . . ... J 

KI.OGIO de Gaspar de Bodas, segundo gobernador délas pro¬ 
vincias de Antioquia, cuyo discurso comienza desde que fué 
promovido al cargo de capitán general de aquella tierra por 
los señores de la audiencia real deste Nuevo Reino. 

Casto primkso... . 

Carto sbcuboo. — Donde se cuenta cómo los señores de la real 
audiencia enriaron comisión A Gaspar de Rodas para cas¬ 
tigar loa indios rebeldes, y poblar en laa tierras donde fué 

muerto Andrés de Valdivia. 517 

Carto raacaao. — Donde se cuenta cómo los Indios repartidos á 
la ciudad de Ciceros, viendo que Gaspar de Rodas había sa¬ 
lido de la tierra, se atrevieron á matar algunos espadóles y 

np acudían á serví líos. 

Csrto coarto. — Donde se cuenta cómo Gaspar de Rodas salió 
de la villa de Sanlafé de Antioqula con setenta bombies de 
pié y de caballo, y fué descubriendo por el lio Porce sbsjo , 
hasta que halló terreno donde pobló la ciudad de Zaragoza. D5í 
RELACION BREVE de las tierras de la gobernación del Chocó, 
y cosas en ella acontecidas desde el tiempo que entró en ella 
el capitán Gómez Fernandez, hasta que le fui dado el go¬ 
bierno y conquista 4 Melchior Vclatquez, vecino de la du¬ 
dad de Baga . . M4 

Canto skodrdo — Donde se tracta cómo por muerte de Gomes 
Fernandez se proveyó la gobernación del Chocó A Melchior 
Velazqnez, y laa entradas qne hizo. 854 


FIN DEL INDICE. 


Digitized by i^ooQle 
























Digitized by ^ooQle 



Digitized by ^ooQle 



Digitized by 


Digitized by ^ooQle 










